싸피교육생 싸피 교육생 입니다.
싸탈 싸탈 하고 싶습니다.
수료 수료 하고 싶습니다.
기수 기수입니다. 
싸피레이스 싸피레이스 입니다.
일타싸피 일타싸피 입니다.
배틀싸피 배틀싸피 입니다.
싸피셜 싸피셜 입니다.
에듀싸피 에듀싸피 입니다.
싸피이북 싸피이북은 좋습니다.
입실체크 입실체크 입니다.
퇴실체크 퇴실체크 꼭 합시다.
입실설문 입실설문을 합시다.
퇴실설문 퇴실설문을 해야 합니다.
관통프로젝트 관통프로젝트를 진행중입니다.
특화프로젝트 특화프로젝트를 진행중입니다.
자율프로젝트 자율프로젝트를 진행중입니다.
서울캠퍼스 서울캠퍼스랑 매우 가깝습니다.
코딩테스트 코딩테스트를 다시 준비해야 합니다.
메터모스트 메터모스트는 싸피에서의 연락 수단입니다.
삼성 삼성 가고싶습니다.
포트폴리오 포트폴리오를 작성하는 것은 어렵습니다.
자기소개서 자기소개서를 다시 써야 한다니...
인공지능 인공지능은 두렵습니다.
소프트웨어 소트프웨어 교육을 열심히 받읍시다.
SWEA SWEA에서 문제를 풀고 있습니다.
백엔드 백엔드 작업을 진행 중으로 알고 있습니다.
프론트엔드 프론트엔드는 정말 어렵습니다.
우테코 우테코는 다른 부트 캠프 입니다.
부스트캠프 부스트 캠프는 네이버의 부트 캠프 입 니 다.
부트캠프 부트캠프는 취업을 못한 자들의 집단입니다.
멋사 멋쟁이 사자처럼????
알고리즘 알고리즘은 어렵습니다.
전공 전공과 비전공은 어렵습니다.
비전공 비전공과 전공은 어렵습니다.
소프트웨어교육 소프트웨어교육을 꼭 받읍시다!!!
1학기 1학기가 곧 끝나갑니다ㅠㅠ
2학기 2학기가 곧 시작합니다!!
스터디 스터디를 통해 실력을 기를 수 있습니다.
취업컨설팅 취업 컨설팅을 통해 취업 컨설팅을 받습니다.
취업컨설턴트 취업 컨설턴트를 통해 취업 컨설팅을 받습니다.
채용설명회 채용 설명회를 통해 채용 설명을 듣습니다.
채용박람회 채용 박람회를 통해 채용 박람회를 경험합니다.
잡싸피 잡싸피 웹사이트를 통해 잡싸피`
잡페어 잡페어를 통해 잡페어
학사규정 학사규정을 꼭 꼭 지킵시다.
임의조퇴 임의조퇴를 하면 안됩니다.
사유조퇴 사유조퇴를 합시다.
임의결석 임의결석을 하지 맙시다.
사유결석 사유결석을 합시다.
공가 공가는 좋습니다.
출결소명서 출결 소명서는 작성하기 귀찮습니다.
교육지원금 교육지원금은 너무나 달달합니다.
과목평가 과목평가는 받기 어렵습니다.
월말평가 월말평가는 풀기 어렵습니다.
역량테스트 역량테스트는 역량을 테스트합니다.
싸피깃 싸피깃은 안씁니다.
백준 백준은 문제를 풀 수 있습니다.
프로그래머스 프로그래머스는 문제를 풀수 있습니다.
설문조사 설문조사를 통해 설문을 합니다.
싸피티비 싸피티비는 한번도 본 적이 없습니다.
싸피데이 싸피데이에는 아무것도 하지 않습니다.
유튜브라이브 유튜브 라이브를 통해 강의를 시청합니다.
교육프로 교육프로는 좋습니다.
담당프로 담당프로는 좋습니다.
A형 A형은 따기 어렵습니다.
B형 B형은 따기 더 어렵습니다.
싸피 싸피에서 탈출 드가자~~