싸피교육생 싸피교육생은 SSAFY에서 교육을 받는 학생입니다.
싸탈 싸피 탈출의 줄임말로, 여러가지 방법으로 싸탈을 할 수 있습니다. 취업을 통해 할 수도 있고, 학사규정을 위반하여 간간히 싸탈을 하는 경우도 있습니다.
수료 1학기 수료와 2학기 수료로 나뉘는데, 언제든 빨리 싸탈하는게 좋겠죠?
기수 싸피 기수는 SSAFY 프로그램의 수료생 그룹을 나타내는 용어로, 각 기수는 프로그램 시작 연도나 순서에 따라 구분됩니다.
싸피레이스 싸피레이스는 SSAFY 프로그램 내에서 진행되는 코딩 대회로, 정해진 로직을 통해 레이싱을 완료합니다.
일타싸피 일타싸피는 SSAFY 프로그램 내에서 진행되는 코딩 대회로, 정해진 로직을 통해 정해진 공을 구멍으로 넣으면 됩니다(당구).
배틀싸피 배틀싸피는 SSAFY 프로그램 내에서 진행되는 코딩 대회로, 정해진 로직을 통해 상대의 진영을 무참히 짓밟으면 됩니다.
싸피셜 싸피셜은 SSAFY 프로그램과 관련된 공식적인 소식이나 이벤트, 활동 등을 전달하는 기자단입니다.
에듀싸피 에듀싸피는 출석, 시험 등의 싸피 생활을 총괄하는 SSAFY의 교육 포탈입니다. https://edu.ssafy.com
싸피이북 싸피이북은 SSAFY에서 제공하는 e-book입니다. CS부터 교양까지의 많은 카테고리의 서적들을 제공합니다.
입실체크 아침에 오게되면 꼭 에듀싸피에 접속하여 입실 체크를 해야 합니다. 하지 않는다면 큰 불이익이 있을지도?
퇴실체크 6시에 끝나면 꼭 에듀싸피에 접속하여 퇴실 체크를 해야 합니다. 하지 않는다면 출결 변경 소명서를 작성해야 합니다.
입실설문 특강이 있을 때, 에듀싸피 설문조사에 접속하여 접속 코드를 입력해야 합니다. 하지 않는다면 출석 인정이 안될 수도 있습니다.
퇴실설문 특강이 끝나고, 에듀싸피 설문조사에 접속하여 퇴실 설문을 해야 합니다. 보고 듣고 느낀점을 적어주시면 됩니다.
관통프로젝트 1학기에는 여러 분야를 배우고 배운 바에 대한 것을 프로젝트에 접목시키는 작업을 수행합니다. 말 그대로 1학기 학습 내용을 "관통"하여 실력을 확인하고 협업 경험을 쌓을 수 있습니다.
특화프로젝트 2학기에 진행되는 프로젝트입니다. 주어진 도메인 중 하나를 선택하여 진행합니다.
자율프로젝트 자율 프로젝트는 2학기 마지막에 진행되는 프로젝트입니다. 마지막 프로젝트인 만큼 최선을 다해 노력해봅시다.
서울캠퍼스 SSAFY는 여러 지역에서 진행이 됩니다. 서울캠퍼스는 자바트랙과 임베디드 트랙이 존재하고 가장 사람이 많습니다.
코딩테스트 채용은 여러 과정으로 나뉘는데 면접 전에 코딩테스트를 볼 수도 있습니다. 우리 모두 코테에서 떨어지지 않게 알고리즘 공부를 열심히 해봅시다.
메터모스트 메터모스트는 SSAFY에서 사용하는 사내 메신저입니다. 중요한 연락이 올 수도 있으니 폰 앱으로도 까는게 좋을 것입니다.
삼성 삼성 가고싶어요.
포트폴리오 포트폴리오는 자신이 했던 프로젝트나 그 밖의 내용에 대해 작성합니다. 채용 과정 중 포함될 수 있기 때문에 미리미리 만들어놓는 것이 좋습니다.
자기소개서 자기소개서는 채용 과정 중 서류전형에 속합니다. 작성한 자기소개서를 바탕으로 면접이 진행되니 감당하기 힘든 말은 삼가하는 것이 좋겠습니다.
인공지능 인공지능은 사람처럼 학습·추론·판단을 수행하도록 만든 컴퓨터 기술입니다.
소프트웨어 소프트웨어는 컴퓨터나 기기를 동작시키는 프로그램과 데이터의 집합입니다.
SWEA SWEA는 알고리즘 문제를 풀고 제출할 수 있는 웹 사이트입니다. (가끔씩 입출력을 포멧해야 하는 더러운 작업이 있을 수 있습니다)
백엔드 백엔드는 서비스의 서버·DB·API처럼 화면 뒤에서 데이터 처리와 비즈니스 로직을 담당하는 부분입니다.
프론트엔드 프론트엔드는 사용자가 직접 보는 화면(UI)을 만들고, 입력·상호작용을 처리하는 부분입니다.
우테코 우테코는 우아한테크코스의 줄임말로, 우아한형제들이 운영하는 개발자 교육 프로그램입니다.
부스트캠프 부스트캠프는 네이버 등에서 운영하는 개발자 집중 교육(부트캠프) 프로그램입니다.
부트캠프 부트캠프는 짧은 기간 동안 집중적으로 실무 기술을 배우는 교육 과정입니다.
멋사 멋사는 멋쟁이사자처럼의 줄임말로, 개발·창업을 배우는 IT 교육/동아리 프로그램입니다.
알고리즘 알고리즘은 문제를 해결하기 위한 절차(방법)를 단계적으로 정리한 것입니다.
전공 전공은 학교에서 선택해 깊게 배우는 주요 학문 분야(학과)를 말합니다. SSAFY에서의 전공은 컴퓨터 유관 학과를 말합니다.
비전공 비전공은 해당 분야를 전공으로 배우지 않은 사람/배경을 말합니다.
소프트웨어교육 소프트웨어교육은 코딩·컴퓨팅 사고력 등 소프트웨어를 만들고 활용하는 능력을 배우는 교육입니다.
1학기 SSAFY의 1학기에는 알고리즘, 백엔드, 프론트엔드의 기초 등을 배우고 관통 프로젝트를 진행합니다.
2학기 SSAFY의 2학기에는 공통, 특화, 자율 프로젝트를 진행합니다.
스터디 스터디는 함께 모여 공부 목표를 정하고 진행하는 학습 모임입니다. 스터디를 적극 활용하여 자신의 역량을 키워봅시다.
취업컨설팅 취업컨설팅은 이력서·면접·포트폴리오 등을 취업 준비 전반에 대해 코치받는 서비스/과정입니다. SSAFY에서는 취업 컨설팅을 통해 자소서, 면접 등의 채용 과정에 대한 도움을 받을 수 있습니다.
취업컨설턴트 취업 컨설턴트는 이력서·자소서·면접·포트폴리오 등을 맞춤 피드백하며 취업을 돕는 사람입니다. 우리 모두 SSAFY에서 취업 컨설턴트를 적극 활용합시다.
채용설명회 채용 설명회는 기업이 채용 정보(직무, 전형, 일정 등)를 소개하는 행사입니다. SSAFY에는 여러 기업이 와서 채용 설명회를 개최합니다. 또한 잡싸피 사이트를 통해 다시보기도 가능합니다.
채용박람회 채용 박람회는 여러 기업이 한자리에 모여 채용 정보를 제공하고 상담/면접을 진행하는 행사입니다. SSAFY에서는 학기 말에 채용 박람회를 개최하여 여러 기업에 대해 상담을 받을 수 있습니다.
잡싸피 잡싸피는 SSAFY 교육생/수료생을 위한 채용 공고·기업 정보·지원 관리 같은 취업 관련 정보를 모아둔 사이트를 말합니다.
잡페어 SSAFY에는 잡페어 기간이 있습니다. 잡페어 기간동안 집중적으로 취업에 대한 교육이나 취업 박람회를 통한 상담 등을 지원받을 수 있습니다.
학사규정 학사규정은 출결, 평가, 수료 조건 등 교육 과정 운영 기준을 정해둔 규칙입니다. SSAFY에서 학사규정을 위반한다면 퇴출당할 수 있으니 꼭 지켜주시기 바랍니다.
임의조퇴 임의조퇴는 정해진 사유 없이 조퇴를 하는 행위입니다. 임의조퇴/지각 3번은 임의 결석 1번으로 취급됩니다. 2번까지는 갠찬나? 몰?루ㅋㅋ
사유조퇴 사유조퇴는 병원 등의 사유로 인하여 조퇴를 하는 행위입니다. 사유조퇴/지각 3번은 사유 결석 1번으로 취급됩니다. 2번까지는 갠찬나? 몰?루ㅋㅋ
임의결석 임의결석은 SSAFY에서 1년동안 3번 초과를 한다면 퇴소을 당합니다. 따라서 임의결석은 하지 않는걸로 해요.
사유결석 사유결석은 SSAFY에서 20번 이상를 한다면 퇴소를 당합니다. 상황이 여의치 않아 사유결석을 하는 것은 괜찮지만 너무 남용하진 않기로 해요.
공가 공가는 취업 활동이나 경조사 이슈로 사용할 수 있습니다. 증빙 서류를 제출해야 하니 거짓말ㄴㄴ!! 공문서 위조도 ㄴㄴ!!
출결소명서 사유지각/조퇴/결석 혹은 공가로 인하여 출결에 대한 소명을 해야 할 경우 작성해야 합니다. 에듀싸피의 공지사항에 작성법이 나와 있으니 그대로 따라하시면 됩니다.
교육지원금 교육지원금은 교육 참여를 돕기 위해 생활비·훈련비 형태로 지급되는 지원금입니다. SSAFY에서는 달에 100만원씩 제공되며 결석이 1번 찍힐 때마다 차감됩니다.
과목평가 과목평가는 특정 과목에서 배운 내용을 시험으로 평가하는 것입니다. SSAFY에서는 자바, 알고리즘, 백엔드, 프론트엔드, AI 등의 10번의 과목평가를 시행합니다.
월말평가 월말평가는 월말에 배운 내용을 평가하는 것입니다. SSAFY에서는 자바, 알고리즘, 백엔드, 프론트엔드, AI 등의 5번의 월말평가를 시행합니다.
역량테스트 역량테스트는 코딩·문제해결 등 실력을 측정하는 평가입니다. A형 시험과 B형 시험 등이 있습니다.
싸피깃 싸피깃은 SSAFY에서 프로젝트나 과제, 알고리즘 문제 등의 과정에서 사용하는 git입니다. 
백준 백준은 다양한 알고리즘 문제를 풀고 채점받는 온라인 코딩 테스트 플랫폼(BOJ)입니다. 열심히 풀도록 합시다.
프로그래머스 프로그래머스는 코딩테스트 문제풀이와 기업 채용 연계가 있는 개발자 학습/채용 플랫폼입니다.
설문조사 설문조사는 질문에 답을 받아 의견·만족도·정보를 수집하는 방법입니다. SSAFY에서는 꽤나 많은 설문조사를 줍니다.
싸피티비 싸피티비(SSAFY TV)는 SSAFY 관련 소식·후기·강의/행사 콘텐츠를 영상으로 공유하는 채널/콘텐츠입니다.
싸피데이 싸피데이는 SSAFY의 반 단합을 위해 실행하는 SSAFY의 행사 중 하나입니다. 맛있는 배급이 들어올 수도 있습니다.
유튜브라이브 유튜브 라이브를 통해 수업을 진행합니다. 수업을 열심히 들읍시다.
교육프로 교육프로는 특정 반을 담당하는 강사님이 아닌 사람입니다.
담당프로 담당프로는 교육 프로님들 중 우리 반을 담당하는 프로님이십니다.
A형 A형은 역량테스트 중에서 비교적 쉽습니다. 전공자 반은 A형을 따야 1학기 수료가 가능합니다.
B형 B형은 역량테스트 중에서 어렵습니다. 특정 알고리즘이 많이 나오긴 하지만 한 기수에 따는 사람이 몇 명 나오지 않을 정도로 어렵습니다.
싸피 싸피(SSAFY)는 삼성에서 운영하는 청년 소프트웨어 개발자 교육 과정입니다. 싸피에 들어오신 분들 환영합니다!