비전공자로 싸피에 합격해서 개발 공부를 시작했다. 처음엔 컴퓨터 용어조차 낯설어서 수업을 따라가기 버거웠는데, 주변에 같은 문과 출신 동기들도 많아 서로 격려하며 버텨냈다. 대학에서 경제학을 전공했던 내가 알고리즘 문제를 풀게 될 줄은 상상도 못 했지만 싸피 과정 속에서 백준 단계별 문제를 꾸준히 풀었다. 컴공 전공 동기들은 이미 기초가 탄탄해서 부러웠지만, 매일 밤 복습하고 모르는 건 코치님께 질문하며 하나씩 따라갔다. 초반엔 코드 한 줄 작성하는 것도 두려웠지만 두 달쯤 지나니 파이썬으로 간단한 프로그램 정도는 자신 있게 만들 수 있었다. 싸피에서 제공하는 교육 지원금 덕분에 생활에 큰 부담 없이 공부에만 집중할 수 있었다. 교육생들 모두 출석카드 찍듯 매일 아침 에듀싸피에 입실체크를 하고 저녁엔 퇴실체크를 한다. 이런 규칙적인 생활은 처음엔 힘들었지만, 점차 패턴에 적응하니 오히려 학습 루틴을 잡는 데 도움이 되었다. 무엇보다 같은 목표를 가진 동기들과 함께하니 심리적으로 큰 힘이 되었다. 비록 전공자들에 비해 시작은 느렸지만, 싸피를 통해 탄탄한 기본기를 쌓아가며 개발자의 길을 걷기 시작했다.

컴퓨터공학 전공자로서 싸피 교육을 받으면서도 새로운 깨달음이 많았다. 대학에서 OS나 네트워크 이론을 배웠지만 막상 실무 웹 개발은 처음이라 프레임워크 수업에서는 전공자라는 것도 잊을 만큼 헤맸다. 싸피 1학기 동안 데이터베이스 설계부터 알고리즘 심화까지 폭넓게 다루는데, 학부 수업과 달리 실습 위주라 실력을 키우는 데 큰 도움이 됐다. 특히 알고리즘 수업 시간에는 매일 백준 문제를 풀었고, SW 역량테스트 A형을 통과하기 위해 스터디원들과 과거 기출 문제를 같이 풀며 대비했다. 전공자라고 처음부터 다 잘하는 건 아니라는 걸 깨달았고, 오히려 비전공 동기들의 신선한 질문에서 배운 점도 많았다. 싸피에서 오전 9시부터 오후 6시까지 풀타임으로 공부하다 보니 확실히 학습 몰입도가 높았다. 매일 아침 에듀싸피 출석 체크를 하며 시작하는 규칙적인 생활은 학부 때의 늘어졌던 내 모습과 달라 신선했다. 싸피에서 다루는 과목들은 전공 교과목을 다시 정리하는 계기가 되었고 부족했던 부분을 채울 수 있었다. 덕분에 전공자로서도 한 단계 성장했다고 느끼는 중이다.

싸피 교육을 받으며 알고리즘 공부가 일상처럼 되었다. 처음에는 백준 브론즈 난이도도 막막했지만, 싸피 커리큘럼에 맞춰 매일 한두 문제씩 풀기 시작했다. 알고리즘 수업이 가장 힘들었는데, 매주 진행되는 코딩테스트 대비 모의고사에서 번번이 시간을 다 쓰고도 한 문제밖에 못 풀었다. 좌절감에 슬럼프도 왔지만, 동료들과 알고리즘 스터디를 꾸려서 서로 코드 리뷰를 하고 해결 방법을 공유하며 조금씩 나아졌다. SWEA 온라인 저지 사이트에서 제공하는 문제들도 풀면서 유형을 다양하게 접하려고 노력했다. 싸피 코치님들께서도 자료구조와 알고리즘 기초를 꼼꼼히 짚어주셔서 비전공자인 나도 점차 개념을 이해하게 되었다. 결국 1학기 말에 치른 삼성 SW 역량테스트에서 B형이지만 합격점을 받았고, 나로서는 작은 성취감을 얻었다. 알고리즘 실력이 늘면서 자신감도 붙어 이제는 프로그래머스의 중급 난이도 문제에도 도전하고 있다. 매일 아침 입실체크를 하고 그날 풀 문제를 정해놓고 시작하는 루틴 덕분에 꾸준함을 유지할 수 있었다. 싸피에서 배운 알고리즘은 취업 후에도 코딩 테스트를 통과하는 데 큰 무기가 될 것 같다.

취업 준비를 병행하며 싸피 생활을 이어가는 건 벅찬 도전이었다. 아침에 싸피 수업을 듣고 밤에는 자기 전까지 기업 코딩테스트 문제를 풀며 하루를 보냈다. 싸피 2학기 때 진행한 특화 프로젝트 결과물이 나름 괜찮아서 포트폴리오로 활용 중인데, 이것만으로는 부족할까 봐 개인 사이드 프로젝트도 하나 시작했다. 이력서에 한 줄이라도 강점을 더 넣기 위해 싸피 교육 중 틈틈이 CS 지식 노트를 정리하고 블로그에 기술 포스팅도 했다. 취업컨설팅 시간이 싸피에서 제공되어 자소서 첨삭과 모의 면접을 받을 수 있었는데, 그때 받은 피드백으로 많이 개선할 수 있었다. 원하는 기업 리스트를 정해두고 싸피 수료 직후 진행된 잡페어에도 참여해 여러 회사 면접 기회를 얻었다. 비록 몇 군데에서는 탈락 통보를 받았지만, 싸피에서 쌓은 프로젝트 경험과 알고리즘 실력이 면접관들에게 인상 깊었다는 평을 들었다. 자소서에는 싸피에서 겪은 협업 경험과 성장 스토리를 녹여냈다. 매일 퇴실체크를 마치고 집에 돌아와 자기 발전을 위해 노력한 시간들이 하나둘 결과로 이어지는 게 보였다. 이제는 취업의 문턱에 다가섰다고 느껴지고, 싸피에서 갈고닦은 노력들이 결실을 맺길 기대하고 있다.

싸피에 지원하기 전에 우테코나 타 부트캠프와 많이 고민했다. 우아한테크코스는 경쟁률이 엄청 높아서 도전했다가 떨어졌고, 싸피는 정부 지원이라 교육지원금도 주니 현실적인 선택지였다. 국비지원 학원도 알아봤지만 6개월 과정에 포트폴리오 하나 만들고 끝나는 경우가 많아 고민이 되었다. 싸피 수료생 선배들의 후기를 찾아보니 커리큘럼이 체계적이고 1년 동안 알고리즘부터 프로젝트까지 빡세게 굴러간다고 해서 마음을 굳혔다. 사실 면접 볼 때도 왜 싸피를 선택했는지 질문을 받았는데, 대기업들이 싸피 출신이면 서류 전형을 일부 면제해주는 혜택도 있고 삼성이라는 이름값도 무시 못 한다고 솔직히 이야기했다. 결과적으로 싸피에 입과해보니 교육 과정의 밀도가 국비 지원 과정과는 비교가 안 될 정도로 높았다. 하루 8시간씩 코드와 싸우는 생활이 버거울 때도 있었지만, 돈 걱정 없이 공부에 집중할 수 있다는 점은 큰 장점이다. 또한 동기들 스펙트럼도 넓어서 서로 배울 점이 많았고, 혼자 독학했으면 느끼지 못할 성장 속도를 체감하고 있다. 부트캠프마다 장단점이 있지만, 싸피는 내게 맞는 선택이었다고 느낀다.

싸피 팀 프로젝트를 하며 협업의 어려움과 보람을 모두 맛보았다. 2학기 공통 프로젝트로 6명 팀이 처음 꾸려졌는데 프론트엔드, 백엔드 역할 분담부터 삐걱거렸다. 나는 비전공자라 처음엔 기여를 못 할까 봐 눈치만 봤는데, 팀원들이 기초적인 부분부터 같이 해보자고 손잡아줘서 다행이었다. 프로젝트 기획 단계에서 의견 충돌이 있었지만, 모두가 납득할 수 있는 최소 기능으로 출발해 점진적으로 확장하자는 방향으로 합의했다. 개발하는 동안 Git으로 협업하다 보니 merge 충돌도 자주 발생해 처음엔 당황했지만, 코치님께서 Git 강의를 해주신 덕분에 해결 방법을 터득했다. 매주 금요일마다 스프린트 회고 시간을 갖고 서로 잘한 점과 개선할 점을 공유하면서 팀워크가 점점 좋아졌다. 특화 프로젝트 때는 각자 맡은 파트의 전문성을 살려 더 깊이 있는 결과물을 내야 해서 부담도 있었지만, 덕분에 한 단계 성장했다. 최종 자율 프로젝트에서는 주제를 우리 팀이 자유롭게 정했는데, 밤새 토론하며 진짜 만들고 싶은 서비스를 기획했던 게 좋은 추억이다. 싸피에서의 팀 프로젝트 경험은 협업 능력과 커뮤니케이션 스킬을 키워 주었다. 무엇보다 어려움을 함께 극복한 팀원들과의 끈끈한 동료애가 싸피 생활의 큰 수확이었다.

매일 반복되는 싸피 생활 속에서도 멘탈 관리는 큰 과제였다. 통학으로 하루에 왕복 세 시간씩 지하철에 시달리다 보니 체력적으로 지칠 때가 많았다. 아침 8시 30분까지 입실체크를 해야 해서 매일 6시에는 일어나야 했고, 주말에도 늦잠 한 번 자기 어려웠다. 한 번은 과제 마감 때문에 밤을 새웠더니 다음 날 수업 시간에 집중이 안 되어 슬럼프가 왔다. 잠도 부족하고 공부는 산더미인데 성장은 더딘 것 같아 우울감이 밀려왔다. 그럴 때 같은 반 동기들과 이야기하며 서로의 고민을 들어주는 것이 큰 도움이 됐다. 어떤 날은 코치님이 갑자기 피자와 콜라를 사오셔서 다 함께 늦은 시간까지 토론도 하고 웃으며 스트레스를 풀었던 기억이 난다. 싸피에서는 출결 관리가 엄격해서 스스로 규칙적인 생활을 해야 했지만, 오히려 그런 생활 패턴이 내 멘탈을 잡아주기도 했다. 점심시간에 짬을 내서 체육관에서 농구를 하거나, 퇴근 후 가볍게 러닝을 하며 스트레스를 관리하려고 노력했다. 내가 번아웃 직전일 때는 하루 휴가를 내고 과감히 쉬면서 재충전하기도 했다. 싸피라는 1년의 긴 레이스를 완주하려면 결국 꾸준한 체력 관리와 멘탈 케어가 필수라는 걸 몸소 깨달았다.

싸피 교육을 받으며 내 개발자 커리어에 대해 진지하게 고민하게 되었다. 처음에는 그냥 취업만 되면 좋겠다고 막연히 생각했는데, 교육 후반으로 갈수록 어떤 개발자가 되고 싶은지 방향을 잡아야 한다는 느낌이 들었다. 백엔드와 프론트엔드를 모두 경험해보니 둘 다 매력 있었지만, 모든 걸 다 잘할 수는 없으니 풀스택 욕심을 버리고 한쪽에 집중하기로 했다. 연봉이나 워라밸 측면에서 대기업 백엔드 개발자가 끌리긴 했지만, 스타트업에서 다양한 걸 빠르게 배우는 것도 흥미로워 보여서 고민이 컸다. 싸피에서 만난 코치님들과 상담하면서 초년엔 성장 기회 많은 곳을 가는 게 좋다는 조언을 듣고 어느 정도 방향을 정할 수 있었다. 또 몇 년 경력 쌓은 뒤에는 어떤 전문성을 갖추고 싶은지 장기 계획도 세워봤다. 싸피 과정 중 여러 선배 개발자들의 특강이 있었는데, 그 분들의 커리어 이야기를 들으며 롤모델을 삼기도 했다. "개발자로 산다는 것"이 평생 공부를 의미한다는 말이 인상 깊었고, 나도 그런 마음가짐으로 임해야겠다고 다짐했다. 싸피라는 배움의 장을 통해 단순히 지식뿐만 아니라 개발자로서의 태도와 앞으로의 커리어 로드맵까지 생각해볼 수 있었다.

싸피 수료를 앞두고 앞으로의 진로를 두고 많은 생각을 했다. 1년간 달려왔지만 정작 취업 문턱에서 고배를 마시는 동기들도 있어서 나도 안심할 수 없었다. 운 좋게도 나는 수료 직전에 중소 스타트업 한 군데에 합격 통보를 받았지만, 동시에 대기업 공채 결과를 기다리고 있는 상황이라 마음이 복잡했다. 싸피에서 배운 지식과 프로젝트 경험만으로 바로 현업에 투입될 수 있을지 자신이 없어서, 대학원 진학도 잠시 고민했다. 몇몇 동기들은 AI 분야로 더 공부하고 싶다며 석사과정을 알아보고 있었고, 또 다른 친구는 싸피 이후 프리랜서 개발자로 전향할 계획이라고 했다. 나의 경우 결국 취업을 선택했지만, 싸피 수료 이후에도 꾸준히 공부하며 부족한 부분을 채워나가기로 마음먹었다. 혹시나 첫 직장이 잘 맞지 않으면 이직도 염두에 두고 있지만 우선 발을 들여 경험을 쌓자는 생각이다. 싸피에서 보내온 시간은 분명 내 커리어의 큰 전환점이 되었고, 수료 이후 어떤 길을 가든 이 경험이 밑바탕이 될 것이다. 두려움도 있지만 설렘도 있고, 싸피 동기들이 각자의 자리에서 잘 해낼 거라 믿으며 나 또한 새로운 출발선에 섰다.

문과 출신으로 개발자로 진로를 바꾸는 게 쉬운 일은 아니었다. 싸피 입과 전까지는 Hello World 찍는 법도 몰랐던 내가 1년 후에는 웹서비스 하나를 뚝딱 만들어낸다는 이야기를 들으면 거짓말 같았다. 첫 한두 달은 정말 포기하고 싶은 순간도 많았다. 주말마다 집에서 학교 선배가 빌려준 '점프 투 파이썬' 책을 붙들고 씨름했지만 진도가 안 나갔다. 싸피 수업에서는 교수님들이 차근차근 알려주셨지만, 내 머릿속엔 온통 물음표였다. 그런데 같이 스터디하던 비전공 동기들이 하나둘씩 프로젝트를 만들어내는 걸 보며 자극을 받았다. 그때부터 하루 한 시간이라도 더 투자해서 부족한 부분을 메우겠다고 결심했다. 알고리즘은 여전히 힘들었지만 프로그래머스 Level 1 문제부터 차근차근 연습했고, 어느 순간부터 "아 나도 할 수 있네?" 하는 자신감이 생겼다. 중반 즈음부터는 전공자 친구들과 토론하며 코드 최적화도 고민할 정도로 성장했다. 결과적으로 싸피 수료 때는 누구도 내가 문과 출신이었다는 걸 쉽게 떠올리지 않을 정도로 변했다고들 했다. 결국 중요한 건 전공 여부가 아니라 그만큼 시간을 쏟고 노력했느냐다.

대학교에서 소프트웨어를 전공했지만 싸피만의 빡센 일정은 또 다른 도전이었다. 아침 8시 59분까지 입실체크를 마치고 컴퓨터 앞에 앉으면 하루가 순식간에 지나갔다. 학부 수업 땐 결석이나 지각도 가끔 했지만 싸피에서는 출석 관리가 워낙 엄격해서 개근하다시피 했다. 운영체제나 네트워크 같은 과목도 대학에선 개념만 배웠는데, 싸피에선 직접 예제를 돌려보고 미니 프로젝트까지 해보니 이해도가 훨씬 높아졌다. 그리고 학교 동아리에서 대충 만들었던 프로젝트와는 비교가 안 될 만큼 체계적으로 협업을 배웠다. Git 사용법을 제대로 익혀서 버전 관리도 척척하게 됐고, 프로젝트 때는 Notion으로 문서화하면서 효율을 높였다. 컴공 전공자로서 이론지식은 나쁘지 않았지만, 코딩테스트는 별개라 처음엔 백준 실버 문제도 겨우 풀었다. 싸피 덕분에 알고리즘 공부 습관이 생겨서 이제는 웬만한 문제는 스스로 풀어낼 자신이 있다. 전공 수업과 싸피 교육의 결정적인 차이는 확실히 실전 중심이라는 점이다. 전공자라고 해도 실습량이 부족했다면 싸피에서 꽉 채워갈 수 있다고 느꼈다. 싸피 끝무렵에는 전공지식과 실무역량이 적절히 버무려져 스스로 한층 더 시장에서 경쟁력 있는 개발자가 되었다고 생각한다.

싸피에서 알고리즘은 모두에게 큰 산이었다. 특히 난 수학도 약해서 처음에는 코드 짜다 말고 펑펑 울고 싶을 만큼 괴로웠다. 매번 코딩 문제를 풀 때면 논리보다 감정이 앞서서 '난 왜 이렇게 못할까' 자책하기 일쑤였다. 하지만 주 2회 진행한 알고리즘 스터디 덕분에 버틸 수 있었다. 각자 풀어온 백준 문제를 돌아가며 설명하고 서로의 접근법을 배우는 시간이 쌓이면서, 문제를 보는 시야가 조금씩 넓어졌다. SWEA 사이트의 문제풀이 랭킹에 우리 팀 이름을 올리기 위해 밤새 경쟁하기도 했다. 그래도 슬럼프는 불쑥 찾아왔다. 3주 연속으로 모의 코테 성적이 꼴찌였을 때 스스로 한심해졌지만, 코치님께 상담하니 "어제의 너와만 비교하라"는 조언을 해주셨다. 그 말을 듣고 남들과 비교하는 걸 멈추고 조금이라도 어제보다 나아지려 노력했다. 그러자 신기하게도 다시 문제 푸는 재미가 붙고 성적도 올랐다. 이제는 알고리즘을 두려움보다는 하나의 퍼즐 게임처럼 대할 수 있게 됐다. 싸피 과정 동안 매일 쌓은 알고리즘 실력이 어느새 내 가장 큰 자산 중 하나가 되어 있었다.

취업 시즌이 다가오자 싸피 교육생들 사이에 긴장감이 감돌았다. 2학기 후반, 프로젝트와 병행해서 기업 코딩테스트를 준비하느라 다들 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 나도 밤마다 원티드나 사람인에서 관심 회사 채용 공고를 찾아보고 자소서를 썼다. 싸피에서 배운 것들을 최대한 어필하기 위해 이력서에 싸피 프로젝트 경험을 강조하고, 거기서 내가 맡았던 역할과 성과를 구체적으로 작성했다. 개발 포트폴리오는 노션으로 멋지게 꾸며봤지만, 혹시 인사담당자들이 귀찮아할까 봐 PDF 버전으로도 첨부했다. 싸피 수료 즈음 열린 잡페어에서는 몇몇 기업의 면접을 볼 수 있었는데, 모의 면접으로 생각하고 임했던 것이 실제 면접에 큰 도움이 됐다. 기술 면접에서는 싸피에서 익힌 CS 기본기가 빛을 발했다. 데이터베이스 정규화나 운영체제의 스케줄링 같은 질문에 또렷이 답하자 면접관이 "준비 많이 하셨네요"라며 미소 짓던 게 기억난다. 덕분에 자신감을 얻어서 다음 면접들도 수월하게 볼 수 있었다. 최종적으로 두 곳에서 합격 통보를 받고 행복한 고민에 빠졌다. 싸피에서 함께 공부한 동기들에게 이 기쁜 소식을 가장 먼저 알렸고, 다들 자기 일처럼 축하해주었다. 취업 준비 과정은 치열했지만 싸피의 체계적인 지원과 내 노력이 만나 좋은 결과를 얻을 수 있었다.

싸피와 다른 부트캠프를 둘 다 경험한 특이한 경력이 내게 있다. 사실 난 싸피 지원에 떨어지고 한 번 국비지원 학원을 다녔었다. 거기서는 6개월간 자바 웹 개발을 배우고 작은 팀 프로젝트 하나를 했는데, 취업까지 연계는 잘 안 되어 아쉬웠다. 그러다 포기하지 않고 다시 도전해서 싸피 9기에 붙었는데, 두 교육을 비교해보니 확실히 차이가 있었다. 우선 싸피는 교육생 관리가 훨씬 체계적이고, 한 명 한 명 성장을 위해 피드백을 꼼꼼히 해준다. 반면 학원에서는 자율성에 많이 맡겼던 터라 내가 적극적으로 움직이지 않으면 얻는 게 적었다. 그리고 결정적으로 싸피는 교육지원금으로 매달 생활비를 지원해줘서, 학원 다닐 때 투잡으로 편의점 아르바이트하느라 지쳤던 내게 천국 같았다. 또한 싸피는 삼성이라는 기업 후광 때문인지 대외 인식도 좋아서, 면접 볼 때 "싸피 수료자"라고 하면 관심 있게 봐주는 분위기를 느꼈다. 물론 국비 학원에서도 기본기는 배웠지만, 싸피의 프로젝트 경험과 취업 컨설팅 지원은 확실히 취업 성공률을 높여주는 것 같다. 두 번의 배움을 거치며 힘든 시간도 있었지만, 결국 싸피까지 와서 제대로 준비하길 잘했다는 생각이 든다.

싸피에서의 팀 프로젝트는 내 개발 인생 첫 협업 경험이었다. 공통 프로젝트 때는 팀원 모두 초보인지라 삽질도 많이 했지만 덕분에 친해졌다. 함께 기획한 아이디어가 엉성해도 각자 역할을 맡아 구현하며 보완해나갔다. 팀원 중 한 명과 코드 스타일 문제로 다툰 적도 있었다. 나는 가독성을 위해 변수명을 길게 쓰는 편인데 그 친구는 줄이는 걸 선호해서 충돌이 났었다. 결국 코치님의 중재로 팀 코딩 컨벤션을 정하고 넘어갔다. 그 사건을 계기로 협업 커뮤니케이션의 중요성을 뼈저리게 느꼈다. 이후 특화 프로젝트에서는 같은 실수를 반복하지 않기 위해 매일 아침 간단한 스탠드업 미팅을 하며 진행 상황을 공유했다. 우리 팀은 Jira 보드로 태스크를 관리했는데, 할 일을 명확히 하고 서로 도움 요청을 쉽게 할 수 있어 효과적이었다. 프로젝트 막바지에 다들 지쳐갔지만 매일 저녁짤로 웃음기를 잃지 않으려 노력했다. 최종 발표 날, 우리 팀은 결과물 시연을 완벽히 해내 큰 박수를 받았다. 발표 준비를 하면서 자료를 밤새 정리하고 리허설한 보람이 있었다. 싸피 팀플을 통해 함께 코딩하고 문제를 해결하는 즐거움을 알게 되었고, 앞으로 회사에 가서도 이런 협업 경험이 많은 도움이 될 것 같다.

싸피 생활은 단순한 공부 이상의 일상이었다. 처음 합격 통보를 받고 기숙사 생활을 선택할지 통학할지 고민하다가 비용을 아끼려고 통학을 결정했다. 매일 두 시간씩 버스를 타니 육체적 피로가 쌓였지만, 버스 안에서 그날 배운 내용을 복습하거나 알고리즘 책을 보는 습관을 들였다. 가끔 지쳐서 졸기도 했지만 그렇게라도 시간을 활용하려 했다. 싸피에서는 입실과 퇴실 시간을 엄격히 지키게 하니 생활 패턴이 안정되어 오히려 건강이 좋아진 느낌도 들었다. 규칙적인 시간표 덕분에 매일 같은 시간에 점심을 먹고 같은 시간에 공부를 끝내니 수면 사이클도 일정해졌다. 중간에 번아웃이 올까 봐 주말에는 일부러 코딩을 좀 내려놓고 친구들을 만나거나 취미 생활을 즐겼다. 동기들과 풋살 동호회를 만들어 토요일마다 함께 뛰면서 스트레스를 해소했다. 물론 달리던 공부 리듬을 놓치지 않으려고 일요일 저녁에는 다음 주 수업 준비를 해뒀다. 싸피 1년을 보내며 공부뿐 아니라 생활 면에서도 많이 성숙해진 자신을 발견했다. 이제 무엇을 하든 스스로 규칙을 세우고 지킬 수 있을 것 같다는 자신감이 생겼다. 싸피에서의 하루하루가 쌓여 어느새 내 삶의 소중한 루틴이 되었다.

싸피 교육을 받는 동안 백엔드 개발자가 될지 프론트엔드 개발자가 될지 고민이 컸다. 처음엔 화려한 UI를 만드는 프론트엔드에 끌렸지만, 프로젝트에서 데이터베이스와 API를 설계하면서 백엔드의 매력에 눈떴다. 결국 나는 서버 사이드에 더 흥미를 느껴 백엔드 위주로 공부 방향을 정했다. 하지만 동기들과 이야기를 나누다 보면 풀스택으로 가야 한다는 의견도 있어서 혼란스럽기도 했다. 싸피 수료 후 어떤 직무를 선택하든 1년간의 커리큘럼이 다양한 맛보기를 시켜준 덕분에 장단점을 파악할 수 있었다. 내 장기적인 목표는 백엔드 엔지니어로서 아키텍처를 설계할 만큼 성장하는 것이다. 싸피에서 만난 한 멘토 개발자분이 안정된 대기업을 박차고 나와 스타트업 CTO로 도전한 이야기를 듣고 나도 언젠가 새로운 도전을 해보고 싶다는 꿈을 품게 됐다. 연봉만 좇기보다는 가치 있는 서비스를 만드는 개발자가 되고 싶다. 그래서 첫 커리어는 배울 게 많은 팀이 있는 곳으로 가려고 결정했다. 싸피를 통해 내 적성과 흥미를 탐색할 수 있었고, 덕분에 초심자 때보다 훨씬 뚜렷한 커리어 로드맵을 그리게 되었다. 이젠 방향을 잡았으니 남은 건 실력을 계속 쌓아가는 일뿐이라고 생각한다.

싸피 수료 후 취업까지 예상보다 시간이 걸렸다. 수료식 때 함께 웃었던 동기들 중 절반은 이미 자리를 잡았지만, 나는 여러 번의 서류 탈락과 면접 실패를 겪으며 좌절을 맛봤다. 처음엔 싸피 수료증 하나면 취업이 술술 될 줄 알았는데 현실은 그렇지 않았다. 기본적인 CS지식과 코딩 실력은 갖췄어도, 회사들이 원하는 건 직접 해본 프로젝트의 깊이와 소프트스킬이라는 걸 깨달았다. 취업지원금을 받으며 공부할 때는 몰랐지만, 막상 시장에 나오니 경쟁자들이 정말 많았다. 나는 부족함을 느끼고 싸피 동문들이 모인 스터디에 합류해 함께 기술 면접 대비와 자소서 첨삭을 했다. 또 시간이 날 때마다 새로운 기술 스택으로 개인 프로젝트를 만들며 포트폴리오를 보완했다. 그런 노력이 쌓여서인지 세 번째 면접에서 합격 소식을 들었고, 작은 스타트업 개발자로 커리어를 시작하게 됐다. 비록 대기업은 아니지만 처음 치고는 만족하고 있고, 무엇보다 오랫동안 이어진 취준의 끝을 맺어서 속이 시원하다. 지금은 회사 적응을 위해 야근도 마다않고 배우는 중인데, 가끔 힘들 때 싸피 시절 다 같이 밤새 코딩하던 기억을 떠올리며 버틴다. 실패를 거듭했지만 끝내 목표를 이뤄냈다는 점에서 싸피에서 배운 끈기가 빛을 발했다고 생각한다.

싸피에서의 경험은 앞으로 어떤 길을 갈지 방향키를 쥐여 준 느낌이다. 이전에는 그저 코딩이 좋아 보여 무작정 시작했지만, 1년 동안 다양한 분야를 접하며 내 적성을 찾게 됐다. 예전엔 백엔드, 프론트엔드, 모바일 앱, 데이터까지 다 해보고 싶었는데 이제는 웹 백엔드에 집중하려 한다. 싸피 동안 만든 프로젝트들을 복기해보니 내가 가장 재미있어했던 부분이 서버 로직 짜는 일이었다. 그래서 싸피 수료 후 첫 직장도 웹 서비스 백엔드 직무로 지원했고, 최종 합격을 받았다. 가끔 친구들이 개발자 커리어에 대해 물어보면 나도 아직 신입이라 확답하긴 어렵지만 싸피에서 들었던 여러 취업 선배들의 이야기를 전해준다. 연봉만 높다고 다가 아니고, 성장할 기회를 많이 주는 회사를 선택하는 게 중요하다는 말을 특히 기억한다. 나도 그 조언을 따라 초봉보다는 성장 가능성을 보고 회사를 골랐다. 길게 보면 결국 내 실력이 밥값을 하게 해줄 테니까. 싸피 동기들과도 계속 네트워킹하면서 정보 교환을 하고 있다. 서로 이직할 때 추천도 해주자고 약속해서 든든하다. 개발자 커리어는 혼자 가는 길이 아니라는 걸 싸피를 통해 알았고, 그래서 더 멀리 갈 수 있을 것 같다.

싸피 수료 이후의 진로는 사람마다 참 다양했다. 우리 기수만 봐도 대기업 개발자로 간 친구, 스타트업 창업을 준비하는 친구, 그리고 다시 공부해서 대학원 진학을 선택한 친구까지 있었다. 나는 운 좋게도 수료 직후 한 금융권 회사에 취직했지만, 새로운 조직에 적응하며 싸피 때와는 또 다른 도전을 마주하고 있다. 회사에서 실제 부딪히는 문제들은 싸피 프로젝트보다 복잡하고, 내가 모르는 부분도 많다는 걸 절감하는 중이다. 그래서 수료 후에도 매일 저녁 한두 시간씩은 개인 공부를 이어가며 부족한 기술을 채우려 노력하고 있다. 싸피 동기 중 한 명은 취업 대신 프리랜서로 앱 개발 용역을 시작했는데, 자기만의 길을 개척하는 게 대단해 보였다. 다른 한 명은 대학원에서 AI 연구를 해보고 싶다며 GRE 공부를 시작했다. 모두 각자의 이유와 속도로 나아가고 있지만, 근간에는 싸피에서 함께했던 열정과 끈기가 있다고 믿는다. 나는 회사에 다니며 느낀 점들을 블로그에 정리해 싸피 후배들에게도 공유하고 있다. "싸피 수료 후 1년, 무엇을 얻었나" 같은 글로 조언을 남기곤 한다. 아직 나도 배울 게 많지만, 싸피에서 시작된 이 여정이 앞으로도 계속 발전으로 이어지길 바라는 마음이다.

싸피에 합격하기 위해 네 번째 도전까지 했던 터라 입과했을 때 누구보다 간절했다. 1차 때부터 세 번이나 떨어져서 포기할까 고민했지만 결국 마지막이라는 생각으로 6개월 동안 파이썬이랑 자바 알고리즘을 미친 듯이 공부하고 면접을 준비했다. 그래서인지 싸피에 붙었다는 문자를 받았을 때 기쁨도 컸지만 한편으론 "이제부터 시작이구나" 싶었다. 들어가서 보니 다들 한두 번 낙방 후 입과한 동기들이 꽤 있었고, 심지어 AI 대학원을 포기하고 온 사람도 있었다. 절박함이 서로 통했는지 모두 열심히 하는 분위기였다. 싸피 초반 SW 기본교육 때부터 과제 난이도가 높았지만 난 절대로 지지 않겠다는 각오로 매달렸다. 혹시라도 공부하다 지치면 내가 떨어졌을 때 느낀 좌절감을 떠올리며 마음을 다잡았다. 결국 1학기 알고리즘 평가에서 만점에 가까운 점수를 받아 전공자들 사이에서도 두각을 나타낼 수 있었다. 코치님이 "준비를 많이 해온 것 같다"고 칭찬해주셔서 뿌듯했다. 싸피 지원에서의 실패가 오히려 내 열정의 불씨가 되었다. 마지막 도전 끝에 얻은 싸피 교육의 기회를 헛되이 보내지 않으려 최선을 다했고, 그 결과로 크게 성장할 수 있었다.

싸피 합격 전에는 우테코나 네이버 부스트캠프 같이 이름난 부트캠프에 혹한 것도 사실이다. 하지만 우테코는 전공자 위주라는 이야기도 있고, 무엇보다 나는 당장 생활비 걱정이 돼서 유료 교육과 병행하기 어려웠다. 싸피는 월 100만 원의 교육지원금이 나온다는 점이 결정적이었다. 주변 친구들은 "그냥 혼자 공부해서 취업하지 왜 1년을 또 써?"라는 반응도 있었지만, 난 체계적인 커리큘럼이 필요했다. 실제로 싸피에 와보니 1년이라는 시간 동안 압축적으로 몰입할 수 있어서 만족스럽다. 다른 부트캠프에서는 못 해본 알고리즘 심화학습이나 임베디드 교육까지 경험했다. 물론 단점도 아예 없는 건 아니다. 대규모 인원이 움직이는 교육이다 보니 개개인에게 맞춤형 피드백을 다 챙기진 못하는 부분이 있었다. 우테코는 소수정예라 그런 건 좋다고 들었는데, 싸피에서는 내가 더 적극적으로 움직여야 했다. 그래도 교수님들이 질의응답 시간마다 성심껏 답변을 해주셨고, 추가 심화학습 과제도 주셔서 의욕만 있다면 많이 배울 수 있었다. 여러모로 비용 대비 최고의 선택이었다고 생각하고, 부트캠프 선택으로 고민하는 후배들에게도 싸피를 적극 추천하고 싶다.

싸피의 팀 프로젝트는 나처럼 내성적인 사람에게 큰 도전이었다. 사실 1학기 때 처음 팀 편성이 되고 나서 말 한마디 꺼내는 것도 어려웠다. 코드 리뷰 세션에서 내 코드에 대한 피드백을 들을 때면 쥐구멍에 숨고 싶었지만, 점차 그 과정을 통해 배우는 게 많다는 걸 깨달았다. 팀원 중에는 주장 강한 친구도 있어서 방향성에 갈등이 있기도 했다. 한번은 API 설계 방식을 두고 의견 차이가 커서 회의가 길어졌는데, 분위기가 살짝 격해져서 휴식 시간을 갖고 다시 이야기했다. 결국 서로 조금씩 양보해서 절충안을 찾았다. 힘들긴 했지만 덕분에 협상의 기술도 배운 것 같다. 프로젝트 막판에 데드라인이 촉박해 다들 예민했을 때는 일부러 간식을 사 와서 같이 먹으며 기분 전환을 하기도 했다. 2학기 자율 프로젝트에서는 내가 PM을 맡게 되어 처음으로 팀을 이끌어봤는데, 멤버들 장단점을 파악해 역할을 분배하고 일정을 짜는 일이 쉽지 않았다. 그래도 마지막 발표 때 팀원들이 "덕분에 재밌게 했다"라고 말해줘서 울컥했다. 싸피에서의 협업 경험은 단순히 개발 실력뿐 아니라 사람들과 일하는 법, 소통하는 법을 내게 가르쳐주었다. 앞으로 회사에 가서도 분명 많은 도움이 될 거라 믿는다.

싸피 생활을 하며 몸과 마음이 지칠 때마다, 이 길을 선택한 이유를 다시 새기곤 했다. 이전 직장에서 야근에 치여 번아웃을 겪고 퇴사한 후, 늦은 나이지만 개발자에 도전하기 위해 싸피를 택했다. 그래서인지 체력적으로도 예전만 못해 아침마다 일어나는 게 전쟁이었다. 하지만 매일 출석하고 과제를 해내며, 내가 다시 도전하고 있다는 사실이 뿌듯하게 느껴졌다. 한 번은 밤늦게까지 코딩하다 지쳐서 그만둘까 하는 생각이 들었지만, 이대로 포기하면 다시는 용기를 못 낼 것 같아서 꾹 참고 계속했다. 싸피 동기 중에는 나보다 나이가 어린 친구들이 많았는데, 오히려 그 친구들이 저와 고민을 공유하며 응원해줘 큰 힘이 되었다. 체력 관리의 필요성을 절감해서 매일 저녁 러닝을 30분씩 했더니 오히려 공부 효율이 올라갔다. 중간에 독감에 걸려 며칠 빠지기도 했는데, 동기들이 수업 노트를 정리해서 보내줘 수월하게 따라잡았다. 이런 인간적인 유대가 없었다면 버티기 어려웠을 거란 생각이 든다. 싸피를 통해 두 번째 커리어를 준비하는 일은 쉽지 않았지만, 한 걸음 한 걸음 나아갈 수 있었던 건 같이 뛰어주는 사람들이 있었기 때문이다. 그래서 지금도 힘들 때마다 함께 고생하던 싸피 시절을 떠올리며 다시 마음을 다잡는다.

개발자란 직업에 대한 환상을 싸피에서 많이 현실화시켰다. 싸피 입과 전엔 스타트업 CEO들의 성공담이나 개발자 연봉 기사를 보며 멋져 보였지만, 막상 내가 코딩을 해보니 그 이면의 노력이 얼마나 큰지 알겠다. 동기들과 밤새 버그 잡으며 "개발자가 이렇게 힘든 거였어?" 하면서도 웃었던 기억이 난다. 또한 싸피에서 여러 성격과 배경의 사람들을 만나 협업하면서 인간적으로도 성숙해졌다. 실력만 좋으면 다 되는 줄 알았는데 커뮤니케이션과 팀워크가 얼마나 중요한지 절감했다. 그러면서 개발자로 오래 일하려면 기술 공부뿐 아니라 소통 능력도 키워야 한다는 걸 배웠다. 싸피 때 한 교수님이 "코드는 사람과 소통하는 것이다"라고 하신 말씀이 머릿속에 남아 있다. 한편, 싸피에서 받은 체계적인 교육 덕분에 개발자로서 기본기를 제대로 닦았다는 자신감도 생겼다. 그 덕분에 취업 후에 새로운 기술을 배우거나 문제를 마주쳐도 해결할 수 있다는 믿음이 있다. 싸피를 통해 화려함 뒤에 가려진 개발자의 삶을 직접 체험해보고 나니, 단순히 연봉이나 겉멋 때문에 이 길을 가는 건 아니란 확신이 들었다. 나는 내가 만든 프로그램으로 누군가에게 가치 있는 일을 해줄 수 있다는 사실에 보람을 느끼며 개발자의 길을 걷기로 마음먹었다.

싸피 1년 과정이 끝나갈 때쯤, 지난 시간을 돌아보니 참 다사다난했다. 초반엔 새벽까지 공부하는 생활에 지쳐 몇 번이나 때려치우고 싶었지만, 역시 시간이 약인지 하다 보니 익숙해졌고 실력도 붙었다. 1학기 알고리즘 평가에서 원하는 등급을 못 받고 의기소침했을 때 담당 코치님이 해주신 "최선을 다했다면 후회하지 말라"는 위로가 큰 힘이 되었다. 2학기에는 프로젝트를 연달아 세 개나 하면서 진짜 개발자처럼 살았다. 팀원들과 기획회의하고, 깃 충돌을 밤새 해결하고, 기능이 안 돌아가 속상해하다가 마침내 에러를 해결했을 때 희열을 맛보고... 그런 경험 하나하나가 쌓여 나를 단단하게 만들었다. 그리고 잊지 못할 건 싸피 동기들과의 우정이다. 우리는 서로의 취업 소식을 가장 먼저 공유하며 함께 기뻐했고, 실패에 좌절할 때 함께 술잔을 기울이며 달랬다. 혼자였다면 분명 포기했을 순간들도, 함께였기에 버틸 수 있었다. 싸피라는 힘든 과정이었지만, 이겨낸 만큼 내성이 생겨 앞으로 무엇이 와도 견딜 것만 같다. 이젠 수료를 코앞에 두고 새 출발을 기다리며 설레는 마음이다. 분명히 말할 수 있는 건, 싸피에서의 1년은 내 인생에서 가장 성장하고 뜨거웠던 시간이었다.

한 번은 싸피 생활 중 슬럼프가 크게 온 적이 있다. 연말 평가를 앞두고 공부 압박이 심해질 때였다. 며칠 밤을 새워 과제를 해도 진도가 안 나가고, 옆자리 동기는 금방 이해하는 걸 나는 몇 시간을 붙들고 있어 자괴감이 들었다. 체력은 고갈되고 멘탈은 무너져서, 담임 코치님께 면담을 요청했다. 코치님을 마주하자마자 참았던 눈물이 터져 한참 울었던 기억이 난다. 코치님은 내 얘기를 다 들은 후에 "정말 최선을 다했다면 결과에 연연해하지 말라"며 조용히 조언해주셨다. 그 말에 정신이 번쩍 들었다. 돌아보니 나는 이미 할 수 있는 데까지 해본 상태였고, 더는 자책할 필요가 없었다. 그리고 마음을 비우니 신기하게 다시 공부 의욕이 솟았다. 그 이후로는 남과 비교하지 않고 어제의 나와 경쟁하며 꾸준히 나아갔다. 결국 반에서 우수한 성적으로 평가를 마칠 수 있었다. 상장 받을 때 진심으로 눈물이 났다. 기쁨과 안도의 눈물이 뒤섞여, 노력은 배신하지 않는다는 말을 실감했다. 그 슬럼프를 이겨낸 이후로는 비슷한 위기가 와도 크게 흔들리지 않게 되었다. 싸피에서 멘탈을 단련한 경험이 앞으로 어떤 어려움이 닥쳐도 버틸 수 있는 힘이 될 거라 믿는다.

싸피 동기들과 함께 취업을 준비하는 과정에서 서로 의지가 많이 됐다. 우리 스터디 그룹은 아침 일찍 모여 모의 코딩테스트를 보고, 오후에는 각자 면접 질문을 뽑아 답해보는 연습을 했다. 모두 같은 목표인 취업을 향해 뛰다 보니 경쟁보다는 동료애가 강했다. 어떤 친구는 유명 IT 기업 코테에 합격하면 자기 공부법을 아낌없이 공유해줬고, 다른 친구는 자소서 특강에서 배운 팁을 모두에게 전수해줬다. 싸피 프로그램 자체도 취업을 돕기 위한 구성이었지만, 결국 현장에서 함께 노력하는 건 우리 교육생들이었다. 싸피 수료 후 누가 가장 먼저 취뽀를 할까 내심 경쟁도 됐지만, 정작 합격 소식이 들리면 다같이 축하파티를 열 정도로 사이가 좋았다. 나 역시 지원했던 회사들의 결과가 나올 때마다 일희일비할 때, 동기들이 옆에서 멘탈 관리를 도와줬다. "넌 잘할 수 있어"라는 말 한마디에 다시 컴퓨터 앞에 앉을 힘을 얻곤 했다. 결국 내 취업 소식을 함께 기뻐해준 것도 싸피 동기들이었다. 혼자였다면 훨씬 외롭고 힘들었겠지만, 함께였기에 즐거웠고 버틸 수 있었다. 취업 후에도 이 네트워크는 이어져서 서로 정보도 나누고 있다. 싸피 동기들은 내 커리어 여정의 평생 버팀목이 될 것 같다.

국문과를 나와 갑자기 개발자가 되겠다고 했을 때 모두가 뜯어말렸다. 하지만 싸피라는 기회를 알게 되고 난 뒤 난생처음 진지하게 컴퓨터 공부를 시작했다. 문과 출신인 나는 처음에 변수 선언조차 난해했지만, 싸피 입과 후 조금씩 눈을 떠갔다. 초반에 가장 힘들었던 것은 역시 알고리즘 수업이었다. 백준 문제에서 계속 틀렸습니다만 뜰 때마다 '역시 난 안 되나 봐' 하고 좌절했다. 그런데 함께 스터디 하던 동기들도 다들 시행착오를 겪는 걸 보고 용기를 얻었다. 덕분에 주눅 들지 않고 부족한 부분을 메우려고 밤늦게까지 CS 교재를 읽으며 버텼다. 문과에서 배운 글쓰기와 소통 능력이 오히려 프로젝트 때 기획 문서를 작성하거나 팀원들 의견을 조율하는 데 도움이 되는 경험도 했다. 언젠가 한 전공자 친구가 "너가 있어서 우리 팀 문서 정리가 최고다"라고 해줘서 기뻤다. 비전공자라 하더라도 각자 강점이 있다는 것을 깨달았다. 싸피 교육을 마칠 즈음에는 문과 출신이라는 것이 전혀 단점이 되지 않았다. 개발 실력으로만 봐주시는 면접관들 앞에서 떳떳하게 내 코드와 아이디어를 설명할 수 있었다. 문과생에서 개발자로 변신한 내 이야기 자체가 나만의 스토리가 되어 오히려 취업장에서 흥미롭게 받아들여졌다. 결국 중요한 건 전공보다도 그 사람의 열정과 노력임을 몸소 증명해보인 셈이다.

싸피 수료 후 스타트업에 프론트엔드 개발자로 입사해서 두 달째 일하고 있다. 회사 일은 생각보다 정신없이 돌아가서, 가끔은 싸피에서 공부하던 시절이 그리울 정도다. 처음엔 "내가 정말 잘할 수 있을까?" 걱정했지만, 다행히 싸피 프로젝트 때 경험한 것들이 업무에 큰 도움이 되고 있다. 예를 들어, API 명세서 작성이나 Git 브랜치 전략 같은 걸 이미 익혀둬서 회사 동료들이 금방 적응한다고 칭찬해줬다. 물론 실무에선 모르는 게 계속 튀어나와 퇴근 후에 스스로 보충 공부를 해야 한다. 가끔 야근하면서 지칠 때면 싸피에서 밤새워 구현했던 그때를 떠올리며 '그때도 했는데 뭘' 하며 마음을 다잡는다. 함께 싸피 수료한 친구들 중 아직 취업 준비 중인 친구들과 연락하는데, 내가 회사에서 겪는 일들을 공유하면서 서로 배우고 있다. 확실히 느끼는 건 싸피 끝이 곧 시작이라는 점이다. 1년 배웠다고 끝이 아니라, 개발자로서 이제 진짜 공부가 시작되는구나 싶다. 다행히 싸피에서 자습하는 법, 문제해결 방법을 익혀서 그런지 새 기술도 겁먹지 않고 배워나가고 있다. 내 커리어의 첫 발을 순조롭게 뗄 수 있었던 건 싸피에서 튼튼한 다리를 놓아준 덕분이라고 생각한다. 앞으로 5년, 10년이 지나도 힘들 때면 이 소중했던 싸피 시절을 떠올리며 초심을 다질 것 같다.

싸피 교육과정 중에 특화 프로젝트라는 걸 진행했는데, 우리 팀은 우수 프로젝트로 선정되는 영광을 안았다. 주제는 IoT 디바이스와 연동되는 웹 플랫폼이었는데, 팀원 중 임베디드 전공자가 있어 그의 지식을 많이 활용했다. 나는 백엔드 API 개발을 맡아 밤낮없이 코딩했고, 결과물 완성 직전에 서버 성능 문제로 애먹기도 했다. 다행히 코치님과 코드 리뷰를 하며 최적화 팁을 받아 해결했다. 프로젝트 데모 때 삼성 임직원들 앞에서 발표를 했고, 우리 서비스 아이디어가 참신하다고 좋은 평가를 받았다. 시상식 날 다 같이 무대에 올라가 상패를 받는데 뭉클해서 눈물이 날 뻔했다. 싸피에서 정말 열심히 했는데 이렇게 보상을 받는구나 싶었다. 이 경험을 자기소개서에 자세히 썼더니 면접에서 면접관들이 굉장히 관심을 보였다. 특히 내가 어려움을 어떻게 극복하고 팀 내 갈등을 조율했는지를 물어봤고, 프로젝트 회고를 했던 내용을 솔직하게 답했다. 결국 이 프로젝트 경험 덕분에 중견 IT기업에 최종 합격할 수 있었다. 싸피에서의 프로젝트가 단순한 학습활동이 아니라 실제 취업에 직결되는 소중한 자산이었다. 우승을 했든 못 했든 간에 프로젝트를 진지하게 임하면 얻는 게 정말 많다는 걸 깨달았다.

싸피에서 하루 일과는 아침 조회로 시작해서 코딩으로 끝났다. 8시 50분쯤 캠퍼스에 도착해 노트북을 켜고 에듀싸피에 출석 체크 버튼을 누르면 그제야 "하루가 시작됐구나" 실감이 났다. 오전엔 주로 이론 강의가 있고 오후엔 실습이나 코딩 테스트 풀이 시간을 가졌다. 6시 퇴실체크를 마치고 집에 가면 녹초가 되었지만, 저녁 먹고 다시 복습하거나 스터디 모임에 참석했다. 매일 같은 루틴의 반복이라 지루할 법도 했지만 오히려 배울 게 많아 정신없이 지나갔다. 중간중간 싸피셜이라는 싸피 공식 기자단에서 진행하는 이벤트 소식이 올라와 교육생들의 소소한 일상을 공유하기도 했다. 한 번은 우리 반이 싸피셜 인터뷰를 받아서 다같이 사진 찍고 즐거운 추억을 남겼다. 이렇게 단조로운 일상 속에서도 커뮤니티 활동과 이벤트들이 활력소가 되었다. 주말엔 일주일 치 밀린 빨래와 집안일을 하고, 짬짬이 코딩 과제를 미리 해두기도 했다. 힘들지만 규칙적인 싸피 생활 덕분에 스스로 삶을 잘 관리하는 법을 배운 것 같다. 회사에 들어가면 더 바쁘겠지만 싸피 때처럼 시간을 효율적으로 쓰면 뭐든 해낼 수 있을 것 같은 자신감이 붙었다. 싸피에서의 하루하루가 쌓여 어느덧 나는 어제보다 성장한 자신을 발견한다.

싸피 2학기 때 진행된 자율 프로젝트는 진짜 창업 준비하듯 치열했다. 아이디어 선정부터 개발, 발표까지 모두 우리 팀 손으로 해야 했기에 처음엔 막막했다. 하지만 오히려 자유도가 높으니 열정도 배로 끌어올릴 수 있었다. 우리는 사회문제 해결에 관심이 있어서 폐식용유 수거 플랫폼이라는 색다른 주제를 골랐다. 남들은 뜬금없다고 했지만 팀원 모두 뜻이 맞아서 밀고 나갔다. 나는 프론트엔드 담당으로 지도 API 연동 같은 걸 맡았는데, 구현이 잘 안 돼서 며칠간 끙끙댔다. 답답한 마음에 새벽 3시까지 노트북을 붙들고 있었더니, 같은 방 쓰는 팀원이 같이 일어나 도와주기도 했다. 그렇게 합심해서 마침내 원하는 기능을 모두 완성했고, 최종 데모데이에서 많은 박수를 받았다. 비록 시상에는 못 들었지만, 우리만의 독특한 시도였다는 점에서 자부심이 남았다. 발표 후에 몇몇 심사위원들이 발전 가능성이 크다고 피드백을 주셔서 뿌듯했다. 이 프로젝트를 통해 단순히 코딩만이 아니라 문제를 발견하고 해결책을 제시하는 개발자의 역할을 체험한 느낌이었다. 싸피 덕분에 이런 값진 경험을 해봤다는 사실이 감사했고, 팀원들과 밤새도록 회고하면서 웃고 울던 기억은 평생 못 잊을 것 같다.

싸피 과정에서 주어진 마일리지 제도는 또 하나의 동기부여 요소였다. 과제나 평가에서 상위권에 들면 마일리지를 부여하는데, 끝에 모아서 상품으로 바꿔주기도 했다. 나중에 알게 된 사실이지만 우리 코치님이 사비로 간식도 사주시면서 "이거 마일리지 추가!" 하며 분위기를 돋우곤 했다. 이런 작은 재미들이 빡빡한 교육 과정 속에서 웃음을 주었다. 중간에 한 번 마일리지 1등을 해보겠다고 벼르고 알고리즘 문제를 특히 열심히 푼 적이 있다. 덕분에 그달 이벤트로 스타벅스 기프티콘을 상으로 받았는데, 내 이름이 불릴 때 은근히 뿌듯했다. 물론 누군가는 경쟁심에 불타고, 누군가는 신경 안 쓰기도 했지만, 나는 이런 요소들이 더 열심히 하게 하는 자극이 되었다. 싸피 공식 카페에서 캠퍼스별 마일리지 순위가 공유될 때마다 우리 반 친구들과 "다음엔 우리가 1등 하자"며 의기투합했다. 작은 동기부여라도 있으면 장기 레이스에서 지치지 않고 나아갈 힘이 생기는 것 같다. 결국 싸피 교육은 자기와의 싸움이지만, 이렇게 동기들과 선의의 경쟁을 하며 함께 성장하는 맛이 있었다. 마일리지 점수를 떠나서 우리가 쌓은 실력이 진짜 보상이라는 걸 모두 알고 있었다.

싸피를 마치고 나서도 공부를 완전히 놓을 순 없었다. 취업이 끝이 아니라 시작이라는 얘기를 수료식 때 많이 들었기 때문이다. 그래서 나와 몇몇 동기들은 모여서 사후 스터디를 결성했다. 일주일에 한 번 온라인으로 만나 각자 회사나 면접에서 겪은 기술적인 이슈들을 공유하고, 새로운 기술 트렌드도 같이 스터디했다. 싸피는 끝났지만 우리의 배움은 계속되고 있었다. 덕분에 현업에 있는 친구들의 생생한 경험담을 들으며 나도 미리 대비할 수 있었다. 예를 들어, 한 친구가 스타트업에서 AWS로 배포 환경을 구축하고 생긴 문제점을 이야기하면 다 같이 솔루션을 찾아보는 식이다. 이런 과정을 거치면서 싸피 때 배운 내용들이 실제 어떻게 쓰이는지 깨닫게 된다. 또 다른 동기는 대학원에 진학했는데 연구하면서 어려운 부분이 있으면 우리에게 설명해주면서 본인도 복습된다고 했다. 이러한 네트워크와 학습 문화가 싸피 출신들의 큰 자산인 것 같다. 외롭지 않게 함께 성장해나갈 동료들이 있다는 게 정말 든든하다. 가끔은 다 같이 모여 식사하며 근황 토크도 하는데, 어느새 각자 개발자로 사회 곳곳에서 활약하고 있다는 사실이 믿기지 않을 정도다. 싸피가 만들어준 이 커뮤니티는 앞으로도 내 커리어 동안 계속 힘이 되어줄 것이다.

나에게 싸피는 단순한 교육기관이 아니라 인생의 전환점이었다. 졸업 후 1년 넘게 취업이 안 되어 자존감이 바닥이었던 시절, 싸피 합격 소식은 한 줄기 빛 같았다. 1년간 정말 열심히 해서 뭐라도 이뤄내자고 이를 악물고 달려왔다. 그리고 싸피 수료를 앞둔 지금 돌아보니 목표했던 것 이상을 얻은 것 같다. 우선 개발자로서의 실력을 차곡차곡 쌓을 수 있었고, 함께 노력하는 좋은 사람들을 많이 만났다. 작은 발표 하나 할 때도 덜덜 떨던 내가 지금은 청중 앞에서 우리 프로젝트를 유창하게 설명할 수 있게 된 걸 보면 스스로도 놀랍다. 싸피 1년의 경험은 나를 한층 성장시켰고, 이제는 어떤 도전을 마주해도 해낼 수 있다는 용기가 생겼다. 최근 한 중견 기업에 최종 합격하여 조만간 출근하게 되는데, 면접 때 내가 싸피에서 한 경험들을 자신 있게 풀어낸 것이 주효했다. 합격 통보를 받고 가장 먼저 싸피 코치님께 감사 인사를 드렸다. 날 믿고 이끌어주신 선생님들 덕분에 끝까지 해낼 수 있었다고 생각한다. 앞으로 직장에 가서 힘든 순간이 와도 이때의 열정을 기억하며 버틸 것이다. 싸피에서의 추억과 배움은 내 마음 속에 두고두고 귀한 보석처럼 간직될 것이다.

싸피 교육에 참여하면서 주변으로부터 "힘들지 않냐?"는 질문을 자주 받았다. 물론 힘들었다. 그러나 힘든 것만큼 성장했다. 매일 아침부터 저녁까지 이어지는 수업과 과제, 때로는 밤샘까지 하는 프로젝트 일정 속에서 나도 몰랐던 끈기가 발휘되었다. 예전에는 어려운 문제를 만나면 쉽게 포기했지만 이제는 물고 늘어지는 집요함이 생겼다. 싸피 동료들의 존재도 큰 원동력이었다. 다들 힘든 건 매한가지라며 점심시간에 모여 서로 농담하고 웃으며 스트레스를 풀었다. 어떨 땐 다 같이 PC방에 가서 단체로 게임 한 판 하며 머리를 식히기도 했다. 그렇게 리프레시하고 나면 다시 코딩에 집중할 힘이 돌아왔다. 또한 싸피 기간 동안 멘토님들과의 만남을 통해 현실 조언을 많이 얻었다. 취업하고 나면 더 힘들 수도 있는데, 지금 이 정도 난이도를 견디지 못하면 안 된다는 말씀이 인상 깊었다. 그래서 마음을 굳게 먹고 더욱 열심히 임했다. 결국 힘든 싸피 커리큘럼을 무사히 이겨낸 경험이 내겐 큰 자신감으로 남았다. "내가 이걸 다 해냈는데 뭐든 못할까?" 하는 생각이 든다. 물리적으로나 정신적으로 한계를 여러 번 넘은 덕분에, 이제 웬만한 고난은 두렵지 않다.

프로젝트 발표 준비로 바빴던 어느 주에는 정말 숨 쉴 틈이 없었다. 싸피 2학기 마지막 관통 프로젝트 발표회가 코앞인데, 우리 팀은 욕심껏 기능을 추가하다 보니 밤새 코딩하는 날이 많았다. 난 프론트 쪽 발표를 맡아서 대본을 준비했는데, 막상 사람들 앞에 서려니 울렁증이 생겼다. 그래서 매일 저녁 팀원들 앞에서 발표 연습을 하며 피드백을 받았다. 나중엔 지하철에서 중얼거리며 연습할 정도로 외웠다. 발표 당일, 다른 팀들의 완성도 높은 결과물에 기죽지 않으려고 서로 파이팅을 외치며 무대에 올랐다. 다행히 준비한 만큼 능숙하게 시연을 마쳤고, 몇몇 에러 상황에서도 침착하게 대응했다. 발표가 끝나고 질문도 술술 잘 대답해냈다. 나중에 발표 심사평에서 우리 팀이 협업이 잘 되어 보였다고 칭찬받았다. 긴장이 풀리니 온몸의 힘이 빠져서 backstage에서 팀원들과 부둥켜안고 웃었다. 발표 준비 과정은 힘들었지만, 그 덕에 발표 스킬도 늘고 팀워크도 더욱 단단해졌다. 이런 경험들은 싸피에서 아니면 쉽게 겪기 어려웠을 것이다. 발표회를 마치고 돌아오는 길에 팀원들과 햄버거 가게에 들러 서로를 치하하며 먹던 그 맛이 아직도 생생하다. 싸피 프로젝트 발표는 내게 큰 산이었지만 넘고 나니 값진 추억과 자신감이 남았다.

싸피라는 이름을 들으면 사람들은 그냥 코딩 교육 정도로 생각할지 모르지만, 실상은 굉장히 빡세다. 그렇다고 무조건 힘들기만 한 건 아니다. 함께 울고 웃으며 배우는 동료들이 있기에 가능하다. 내 경우엔 싸피에서 운 좋게 좋은 사람들을 많이 만났다. 학습 면에서도 서로 돕고, 멘탈적으로도 의지가 되어주었다. 특히 한 동기는 항상 밝은 에너지로 반 분위기를 띄웠는데, 그 친구 덕에 지칠 때마다 웃을 일이 생겼다. 하루는 다 같이 팀플 마감 후 뒷풀이 겸 술 한잔 했는데, 다들 취기가 오른 상태에서 미래 포부를 얘기하며 진지와 웃음을 오갔다. "우리 중에 5년 후엔 억대 연봉 나오겠지?" 하며 농담도 하고, "언제 우리끼리 스타트업 한번 해보자"는 웃픈 다짐도 했다. 이렇게 사람들과 정이 들다 보니 수료를 앞둔 요즘엔 벌써 헤어짐이 아쉽다. 모두 각자의 길을 가겠지만 싸피에서 함께 보낸 시간은 영원히 기억될 것이다. 단순히 코딩만 배워간 게 아니라, 함께 성장하는 법을 배웠다는 게 싸피의 가장 큰 선물 같다. 앞으로 이 업계에서 일하다 보면 다시 만날 날도 있겠지 싶어 내심 기대도 된다. 싸피 동기들과 함께했던 1년은 내 커리어와 인생에서 뜻깊은 챕터로 남을 것이다.

싸피 교육 중에 특히 재미있었던 건, 1학기 말에 진행했던 공통 프로젝트였다. 처음으로 팀으로 뭉쳐 하나의 웹 서비스를 만드는 거라 다들 의욕이 넘쳤다. 우리 팀은 모두 웹 초보들이라 첫 주는 환경 설정만 하다 끝났지만, 둘째 주부터 본격적으로 돌아가기 시작했다. 나는 프론트엔드 담당이었는데 API 호출이 꼬여서 데이터가 안 나올 때마다 백엔드 친구에게 카톡으로 새벽까지 질문을 보냈다. 힘들었지만 그 친구도 친절하게 답해주어 고마웠다. 프로젝트 기간 중 팀원 절반이 생일을 맞아서 서프라이즈 파티를 열기도 했다. 생일 케이크에 초를 꽂아 함께 축하하면서 스트레스도 풀었다. 그러고 보니 팀 프로젝트 하면서 일만 한 게 아니라 이런 소소한 추억이 쌓였다. 코드 머지 오류로 밤을 샌 날 아침에 편의점 커피로 연명하며 농담 따먹던 기억, 발표 자료 만드느라 머리를 싸매고 있다가 한 명이 "배고프다" 외쳐서 단체로 컵라면을 흡입했던 기억... 이런 것들이 아직도 생생하다. 프로젝트 결과는 그저 그런 수준이었을지 몰라도, 우리에겐 배운 게 많았다. 협업의 기본과 책임감을 느꼈고, 서로 도와가며 일하면 즐겁게 고생할 수도 있다는 걸 깨달았다. 싸피의 공통 프로젝트는 내게 개발뿐만 아니라 사람과 함께 일하는 즐거움을 알려주었다.

싸피에서 공부하면서 체감한 건, 개발 공부엔 끝이 없다는 것이다. 하루가 다르게 새로운 기술이 쏟아지고, 겨우 하나 익숙해졌다 싶으면 다음 단계가 기다리고 있었다. 처음엔 이걸 언제 다 따라가나 싶어 막막했다. 하지만 곧 전략을 바꿨다. 다 쫓아가기보다 기본을 확실히 하자고 마음먹었다. 그래서 코치님께 조언을 구하고 컴퓨터공학 핵심 개념들, 예를 들어 자료구조, 객체지향 원리, 데이터베이스 트랜잭션 같은 부분을 깊이 있게 공부했다. 이러한 탄탄한 토대가 있으면 새로운 프레임워크도 결국 원리는 통한다고 하셨다. 실제로도 그랬다. 싸피 후반부에 React와 Vue 중 뭘 쓸지 팀에서 고민했는데, 나는 기본 JavaScript와 SPA 개념을 이해하고 있으니 새로운 프레임워크도 금방 적응이 됐다. 그런 경험을 통해 무엇이 중요하고 무엇이 유행인지 구별하는 시각이 조금은 생겼다. 물론 최신 기술도 흥미롭지만, 싸피에서는 빠르게 변하는 트렌드보다는 변하지 않는 기초에 충실하려 애썼다. 덕분에 취업 면접에서도 튼튼한 개념 이해를 보여줄 수 있었다. "Index 자료구조에 대해 설명해보세요" 같은 질문을 받았을 때도 차분히 답하며 면접관의 고개를 끄덕이게 할 수 있었다. 싸피에서 배운 많은 것 중 가장 값진 건, 유행을 좇기 전에 기본기부터 다져야 한다는 깨달음이었다.

싸피에서 얻은 또 하나의 선물은 '글 쓰는 개발자'가 된 것이다. 원래 글쓰기를 좋아했지만 개발 공부로 바쁘다는 핑계로 한동안 손을 놓고 있었다. 그런데 1학기 초에 코치님이 기술 블로그 작성을 권유하셨다. 싸피 교육 내용 중 일부를 정리해보라는 과제를 내주셔서 티스토리에 블로그를 개설했다. 처음엔 마지못해 시작했지만 포스팅을 몇 개 올려보니 재미가 붙었다. 내가 공부하며 겪은 시행착오와 깨달음을 글로 남기니 정리도 되고 뿌듯했다. 동기들 몇 명도 개발 블로그를 운영했고, 서로 댓글로 응원과 피드백을 주고받았다. 덕분에 점점 더 잘 써보려고 연구하게 되어 글쓰기도 실력이 늘었다. 수료 후 구직활동을 할 때 이 블로그가 빛을 발했다. 면접에서 "기술 블로그에 글을 많이 쓰셨네요"라는 말을 들었고, 면접관이 내 포스팅을 읽어보고 질문을 하는 경우도 있었다. 글로 정리하는 습관 덕분에 말로 설명하는 능력도 함께 향상된 것 같다. 사실 개발자에겐 문서화 능력도 중요하니까 이왕이면 꾸준히 이어갈 생각이다. 싸피에서의 학습 기록이 쌓여 지금은 블로그 방문자도 제법 늘었고, 후배들이 질문을 남기기도 한다. 나도 과거 누군가의 블로그 글로 도움을 받았듯이, 이젠 내가 지식을 나누며 선순환을 만들고 있다는 사실에 보람을 느낀다.

싸피 마지막 날, 모두가 감격스러워하며 서로를 끌어안았다. 수료식에서 한 명씩 앞으로 나가 상장을 받고, 코치님들과 기념사진을 찍었다. 난 울지 않으려 했는데, 막상 코치님이 수료증을 건네주시며 "정말 수고 많았다"고 하실 때 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 1년 전 처음 만났을 때 서먹했던 우리가 이제는 가족 같은 사이가 된 게 신기했다. 교육생 대표로 동기가 무대에 올라가 한 연설에서는, "싸피는 끝이 아니라 우리의 또 다른 시작입니다"라는 말이 나왔다. 모두가 큰 박수를 쳤다. 수료식을 마치고 강의실로 돌아와 뒷정리를 하는데, 자리가 다 빠진 교실을 보니 시원섭섭했다. 여긴 한때 매일 와서 웃고 공부하고 때론 좌절하던 추억의 공간이 되었다. 이후 동기들과 마지막 식사를 하면서 서로 연락처를 다시 확인하고 선물도 주고받았다. 어떤 친구는 이미 내일 첫 출근이라 떨린다고 했고, 또 다른 친구는 아직 취준이 남아있다며 파이팅을 다짐했다. 각자의 방향은 달라도 싸피에서 함께했던 끈끈함이 있으니 우리는 언제든 이어져 있을 것이다. 헤어질 때 "싸피 동기들아 고마웠어, 우리 다 잘 되자!"라고 외치던 순간, 모두의 얼굴에 눈물과 웃음이 교차했다. 싸피에서 얻은 우정과 추억은 앞으로도 내 마음 속에 오래도록 반짝일 것이다.

싸피를 시작하고 나서 가장 크게 달라진 점은 알고리즘 공부에 대한 접근 방식이다. 이전에는 백준에서 무작정 문제를 풀다가 금방 지쳤지만, 싸피에서는 매주 코드트리 문제를 풀며 체계적인 학습 루틴을 따랐다. 입실체크 이후 오전에는 주로 SWEA 문제를 풀고, 오후에는 팀 스터디를 통해 프로그래머스 레벨2 문제를 집중적으로 분석했다. 운영체제 이론은 에듀싸피에서 제공하는 다시보기 강의로 보완했고, CS 개념 정리를 위한 스터디를 별도로 꾸렸다. 싸피포털에 올라온 OS/DB 문제 리스트를 바탕으로 각자 문제를 풀고 발표하는 방식이 꽤 효과적이었다. 싸피이북에서 선배들의 회고를 참고해 나만의 학습법을 세웠고, 꾸준히 루틴을 유지한 덕분에 지금은 이진탐색, 다익스트라, 트라이 구조까지 안정적으로 다룰 수 있게 됐다. 입실체크 후 집중하는 시간을 확보하고 퇴실체크 전에 복습하는 루틴도 몸에 익었다. 싸피는 알고리즘 실력뿐 아니라 공부 습관까지 확실히 바꿔준 곳이다.

싸피 수업 중 가장 도움이 많이 되었던 부분은 CS 이론을 체계적으로 다룰 수 있었다는 점이다. 에듀싸피에서 운영체제, 네트워크, DB 강의를 반복해서 보고 정리하면서, 전공 수업 때는 이해하지 못했던 개념들이 명확해졌다. 입실체크 후 오전에는 보통 백준 문제를 풀고, 오후에는 팀원들과 네트워크 레이어별 역할에 대해 발표식으로 복습했다. 싸피포털에는 다양한 CS 요약본과 선배들의 스터디 자료가 공유되어 있어서 학습 자료 수집에 시간을 덜 들일 수 있었다. 특히 OS의 CPU 스케줄링 알고리즘을 이해할 때, 코드트리 문제와 병행한 게 큰 도움이 됐다. 스터디는 매주 금요일마다 진행했으며, 발표자는 랜덤으로 지정해 준비를 철저히 해야 했다. 싸피이북을 보며 선배들이 어떤 순서로 공부했는지를 참고했고, 그 방식에 나만의 루틴을 덧붙였다. 퇴실체크 이후에도 복습을 반복하니 이젠 기술 면접에서 CS 질문을 받아도 긴장하지 않는다. 싸피는 단순히 개발자가 되는 것이 아니라, 튼튼한 기반을 가진 개발자로 성장하게 만들어줬다.

싸피에 들어오기 전까지는 프로그래머스에서 레벨1도 제대로 못 풀었지만, 싸피 커리큘럼을 따라가면서 백준 실버 문제는 이제 손에 익은 느낌이다. 매일 입실체크 후에는 에듀싸피 강의를 통해 전날 부족했던 부분을 복습했고, 점심 이후에는 알고리즘 스터디를 통해 각자 푼 문제를 설명하며 이해도를 높였다. 특히 싸피이북에 있는 전 기수 회고글 중에 'DP 정복기'라는 글을 읽고 나도 DP 루틴을 만들어보았다. 월요일은 누적합, 화요일은 LIS, 수요일은 플로이드-워셜 같은 식으로 요일별 주제를 정하니 학습이 훨씬 체계적이 됐다. 운영체제 이론은 CS 교재를 기반으로 팀원들과 발표 스터디를 하며 정리했고, 싸피포털에 올라온 요약본이 특히 도움이 많이 됐다. SWEA 문제는 비교적 실전 감각을 키우는 데 좋아서 하루에 3~5문제는 반드시 풀려고 했다. 팀 프로젝트를 하면서는 DB 정규화나 트랜잭션 관련 내용을 따로 정리해 슬라이드를 만들었고, 발표 후 싸피포털에 공유하기도 했다. 이런 과정을 통해서 기술 면접 대비도 자연스럽게 병행할 수 있었다. 싸피에서 보낸 6개월 동안 가장 뿌듯한 순간은 내가 다른 사람에게 알고리즘을 설명해줄 수 있을 정도로 성장했다는 걸 느꼈을 때다. 퇴실체크 전 마지막 복습 시간이 매일 기다려질 정도로 공부가 습관이 되었다.

싸피에서의 하루는 입실체크와 함께 시작되며, 아침마다 백준 골드 문제 하나를 푸는 것으로 루틴을 만들었다. 처음엔 문제를 읽고 당황만 하던 내가 이제는 DP, DFS, 이분탐색 문제를 분류부터 하고 접근할 수 있게 된 건 싸피 알고리즘 수업 덕분이다. 에듀싸피에 업로드된 강의 중에서는 최단경로 파트가 특히 유익했는데, 이를 기반으로 코드트리에서 다양한 예제를 풀며 실력을 쌓았다. 스터디는 싸피포털을 통해 모집한 인원들과 함께 구성했고, 운영체제 CS 교재를 각자 맡아 설명하는 방식으로 주 2회 진행했다. SWEA 문제는 타이핑이 길어서 초반엔 어렵게 느껴졌지만, 테스트케이스 관리와 디버깅 실력을 키우는 데 효과적이었다. 퇴실체크 전에는 항상 그날 푼 문제 중에서 하나를 선택해 노션에 회고를 작성했고, 이를 팀 노션에도 공유했다. 싸피이북에서 본 '네트워크 개념 정리 노션 템플릿'은 지금도 참고하고 있다. DB는 프로젝트에서 직접 쿼리를 다뤄보면서 자연스럽게 익혔고, 싸피공지에 안내된 실습자료 링크로 추가 학습을 병행했다. 특히 인덱싱과 조인 성능 튜닝은 사이드 프로젝트에서 큰 도움이 되었다. 퇴실 이후에도 에듀싸피 다시보기를 통해 모르는 부분은 계속 보충했다. 싸피를 통해 알고리즘과 CS는 '외워야 하는 것'이 아니라 '쓰게 되는 도구'가 되었다.

싸피에 들어온 후 가장 달라진 점은 문제 풀이의 '방향성'을 잡을 수 있게 되었다는 것이다. 예전에는 백준에서 무작정 풀다가 막히면 포기했지만, 싸피에서는 유형별 접근법을 꾸준히 반복하며 체계적인 루틴을 쌓을 수 있었다. 입실체크 후 오전에는 SWEA 문제로 구현 연습을 하고, 오후에는 프로그래머스에서 레벨2 이상 문제를 중심으로 팀원들과 함께 문제를 분석했다. 에듀싸피에 올라온 알고리즘 주차별 진도표를 활용해 매주 목표를 설정했고, 싸피포털에서 공유된 다른 지역 캠퍼스의 스터디 운영 방식도 참고했다. 운영체제는 싸피이북에서 추천된 교재를 따라 공부했고, 프로세스와 스레드의 차이, CPU 스케줄링 알고리즘, 페이지 교체 기법 같은 내용은 CS 발표 스터디에서 자주 다뤘다. 발표가 끝난 후에는 노션에 개념 요약과 문제 예시를 함께 정리해 올렸다. 네트워크 파트는 패킷 구조나 TCP와 UDP 비교처럼 자주 출제되는 부분을 위주로 정리했고, DB는 정규화와 트랜잭션 격리 수준을 코드트리 문제와 병행해 학습했다. 퇴실체크 전에 그날의 학습을 간단히 정리하면서 복습했고, 싸피공지에 올라오는 기술 면접 대비 자료도 함께 참고했다. 지금은 면접에서 기술 질문이 나와도 긴장하지 않고 설명할 수 있을 정도로 성장했다. 싸피는 단순한 코딩 훈련소가 아니라, 개발자로서의 공부법을 터득하는 과정이었다.

싸피 교육 초반엔 알고리즘에 대한 두려움이 컸지만, 입실체크 후 하루 루틴을 정하고 나니 점차 자신감이 붙었다. 오전엔 프로그래머스 문제를 레벨별로 풀고, 오후엔 백준 골드 난이도를 팀원들과 페어 프로그래밍으로 공략했다. 에듀싸피의 문제 추천 리스트를 활용해 매주 주제를 정했고, SWEA 문제는 입출력 처리 능력을 키우는 데 효과적이었다. 네트워크는 싸피포털에 있는 PDF 요약본과 병행해서 공부했고, OS는 싸피이북에서 선배가 추천한 교재를 기반으로 진도를 나갔다. 싸피출석부의 통계를 참고해 스스로 꾸준함을 유지하려 노력했고, 팀원들과는 노션을 활용한 알고리즘 발표 스터디도 운영했다. 코드트리 문제는 회독을 목표로 풀었고, 특히 다익스트라나 벨만포드처럼 구현이 어려운 문제는 슬랙에서 질문도 자주 올렸다. 퇴실체크 전 복습 노트를 정리하면서 하루를 마무리했고, 싸피공지에서 올라온 모의 코딩 테스트도 스스로 시험처럼 풀어보며 실전 감각을 키웠다. 스터디는 매주 목요일 저녁 진행됐고, 각자 맡은 개념을 발표하며 이해도를 높였다. 싸피는 내게 개발자가 공부해야 할 방향성과 기준을 알려준 소중한 경험이었다.

싸피 입과 전까지는 백준 브론즈조차 어렵게 느껴졌지만, 싸피 커리큘럼을 따르면서 실버와 골드 문제에 대한 감을 잡기 시작했다. 입실체크 후에는 에듀싸피에 등록된 알고리즘 강의를 복습하고, 코드트리에서 주간 과제를 해결하며 기본기를 다졌다. SWEA 문제는 시뮬레이션 구현력을 기르기에 탁월해서 주로 주말에 몰아서 풀었고, 프로그래머스는 시간 복잡도 기준으로 분류해서 푸는 방식으로 접근했다. 네트워크와 운영체제는 싸피포털에서 다운로드한 강의 슬라이드와 함께 학습했고, 팀원들과는 매주 수요일마다 발표형 스터디를 통해 각각의 개념을 깊이 있게 다뤘다. DB는 싸피이북에서 추천한 쿼리 튜닝 예제를 따라하며 연습했고, 실습은 프로젝트에서 직접 적용하면서 익혔다. 퇴실체크 이후에는 노션을 활용해 복습 자료를 정리했고, 알고리즘 스터디에서 발표한 내용을 블로그에도 정리했다. 싸피출석부의 통계 기능은 루틴 유지에 큰 동기부여가 되었고, 코드트리에서 주어진 일일 퀘스트를 통해 꾸준함을 유지했다. 싸피는 그저 문제를 푸는 것이 아니라, 체계적인 학습법을 만들어주는 곳이었다.

싸피에 들어오기 전까지는 CS 기초가 너무 부족해서 기술 면접이 막막했는데, 싸피에서는 운영체제와 네트워크, 데이터베이스를 체계적으로 학습할 수 있었다. 에듀싸피에서 제공하는 CS 강의는 이해 중심으로 잘 구성돼 있어서 비전공자였던 나에게 큰 도움이 되었고, 싸피포털에는 교재 요약본이나 선배들이 만든 정리본이 많이 공유되어 있었다. 팀원들과는 별도로 CS 발표 스터디를 꾸려 매주 네트워크 프로토콜이나 페이지 교체 알고리즘 등을 번갈아 가며 발표했다. 백준 문제는 알고리즘 실력을 쌓는 데 활용했고, 레벨별로 정해진 문제집을 통해 체계적인 학습 루틴을 만들었다. 입실체크 후 오전엔 SWEA 문제로 워밍업을 하고, 오후엔 프로그래머스 문제를 풀면서 실전 코딩테스트 대비를 했다. 싸피출석부를 활용해 학습 시간을 정량화했고, 코드트리에서 틀렸던 문제들은 따로 리스트업해서 매주 복습했다. 퇴실체크 전에 그날 학습한 내용을 노션에 정리하는 습관이 생겼고, 이 자료들을 팀원들과 공유하며 서로 피드백도 주고받았다. 싸피이북에서 본 'CS 회독법'이라는 글을 참고해 교재를 반복해서 보니 개념이 점차 정리되었다. 싸피는 단순히 문제 푸는 훈련소가 아니라, 개발자로서의 사고방식과 공부법을 만들어주는 환경이었다.

싸피에서는 하루의 시작을 백준 클래스로 열었다. 입실체크를 하고 자리 잡은 뒤, 에듀싸피에서 제공하는 알고리즘 문제 추천 리스트를 참고해 그날의 학습 목표를 정했다. SWEA 문제로 기본 로직을 연습하고, 점심 이후엔 프로그래머스에서 스택과 큐 문제를 집중 공략했다. 네트워크와 운영체제는 CS 교재를 읽고, 싸피포털에 공유된 개념 정리 슬라이드를 보며 핵심 내용을 정리했다. 싸피이북에는 전 기수의 회고가 많아서, 어떤 순서로 공부하는 게 효율적인지에 대한 인사이트를 얻기 좋았다. DB는 스터디를 통해 정규화 개념을 사례 중심으로 학습했고, 발표는 매주 금요일에 진행했다. 싸피공지에 올라온 스터디 운영 가이드를 참고해 팀원들과 규칙을 정한 것도 만족스러웠다. 코드트리에서는 BFS, DFS를 반복해서 풀며 다양한 풀이 방식을 익혔고, 어려운 문제는 따로 리스트업해 주말에 복습했다. 싸피출석부에서 나의 학습 시간과 문제풀이 현황을 한눈에 확인할 수 있었던 것도 루틴 유지에 도움이 됐다. 퇴실체크 전 30분은 항상 회고 작성 시간으로 정해, 그날 배운 알고리즘과 CS 개념을 정리하며 마무리했다. 싸피는 ‘혼자 공부하는 법’뿐만 아니라, ‘함께 성장하는 법’을 알려준 최고의 환경이었다.

싸피 입과 전에는 알고리즘이 너무 막막했지만, 에듀싸피의 커리큘럼을 따라가며 백준 문제 풀이가 루틴이 되었다. 입실체크 이후 SWEA 문제로 워밍업하고, 오후에는 프로그래머스 레벨2 이상을 집중 공략하며 실력을 쌓았다. 운영체제 개념은 싸피포털에 있는 선배들의 정리 자료로 복습했고, 팀 스터디에서는 프로세스와 스레드 차이를 매주 발표로 다뤘다. DB는 싸피이북에 소개된 예제 위주로 연습했고, 싸피출석부를 보며 꾸준함을 유지했다. 코드트리에서 BFS, DP, 플로이드 워셜 등 유형별로 문제를 분류해 풀었다. 퇴실체크 전에는 하루 학습 내용을 노션에 정리하며 복습했고, 싸피공지에 올라오는 모의 코테 일정도 철저히 챙겼다. 스터디에서는 매주 알고리즘 발표자를 정해 각자의 방식으로 문제를 풀이했다. 에듀싸피의 다시보기 강의를 통해 개념을 반복했고, 슬랙 채널에 질문을 남기면 빠르게 피드백을 받을 수 있어 효율적이었다. 싸피는 공부의 방향성과 방법론을 몸에 익히게 해주는 훈련소였다.

처음에는 백준 실버조차 풀기 어려웠지만, 싸피 커리큘럼을 따라가며 DP와 이진탐색까지 익힐 수 있었다. 입실체크 후 SWEA 문제로 기초를 다지고, 오후엔 팀원들과 프로그래머스에서 유형별 문제를 나눠 풀었다. 싸피포털의 알고리즘 트레이닝 표를 프린트해 스스로 점검했고, 스터디에서는 운영체제 이론을 발표 형식으로 정리했다. 싸피이북에서 본 'CS 루틴 추천' 글을 참고해 월수금은 OS, 화목은 DB를 공부하는 식으로 계획을 세웠다. 코드트리는 일일 챌린지를 꾸준히 참여하며 실전 감각을 키웠고, 슬랙에 공유되는 풀이법을 따라 하면서 새로운 접근도 배웠다. 싸피출석부로 매일의 공부 시간을 체크했고, 퇴실체크 전에는 복습과 회고를 빼먹지 않았다. 네트워크는 TCP/UDP 비교, 3-way handshaking을 중점적으로 암기한 뒤 스터디에서 설명하며 기억을 강화했다. 싸피공지에서 CS 특강이 열릴 때마다 빠지지 않고 수강했고, 이를 기반으로 블로그 정리도 했다. 싸피는 단순한 실력 향상이 아니라, 공부 자체를 생활화하게 만든 곳이었다.

싸피에서는 매일 입실체크 이후 백준 골드 문제를 한 개씩 풀며 실력을 끌어올리는 데 집중했다. SWEA 문제는 구현 감각을 살리는 데 좋았고, 프로그래머스는 팀 스터디에서 활용해 각자 다른 문제를 분석하는 방식으로 접근했다. CS는 싸피포털에서 제공된 운영체제 PDF와 에듀싸피 강의로 병행했고, 개념 정리는 노션에 키워드 중심으로 정리해두었다. 싸피이북에서 본 선배들의 공부법은 실전 코테를 준비하는 데 큰 도움이 되었고, 특히 DB에서 트랜잭션 격리 수준 정리는 인터뷰 준비에도 효과적이었다. 코드트리는 매일 아침 푸는 문제로 고정했고, 퇴실체크 전에는 그날 가장 어려웠던 문제를 한 번 더 복기했다. 스터디에서는 매주 금요일 발표를 통해 CS 개념을 나누었고, 싸피공지에 올라온 모의 코테 일정은 팀원들과 함께 실전처럼 진행했다. 슬랙에는 질문과 토론이 활발해, 궁금한 부분이 생기면 바로 해결할 수 있었다. 싸피는 알고리즘과 CS를 함께 공부하며, 개발자로서의 기반을 다질 수 있는 최적의 환경이었다.

싸피 입과 이후 처음으로 스스로 주도하는 학습 루틴을 만들 수 있었다. 입실체크 이후 SWEA 문제로 손풀기를 하고, 에듀싸피의 강의 스케줄에 맞춰 백준과 코드트리 문제를 병행했다. CS는 싸피이북에서 추천한 교재 순서에 따라 진도를 나갔고, 주말에는 싸피포털의 PDF 요약본으로 복습했다. 팀 스터디는 화목으로 운영해 운영체제와 네트워크 발표를 진행했고, DB는 프로젝트 중 직접 겪은 문제를 바탕으로 회고하면서 공부했다. 싸피출석부를 통해 학습 시간을 시각화해 루틴을 관리했고, 슬랙으로 스터디 일정을 조율하며 협업했다. 퇴실체크 전엔 매일 배운 내용을 정리해 노션에 업로드했고, 발표한 슬라이드는 팀 공유 드라이브에 정리했다. 싸피공지로 올라온 기술 면접 자료를 참고해 개념 질문에 대한 답변도 연습했다. 코딩 테스트를 대비해선 프로그래머스 챌린지를 병행했고, 슬랙 Q&A 채널을 적극 활용했다. 싸피는 공부를 체계적으로 할 수 있도록 끊임없이 자극을 주는 환경이었다.

싸피에서 가장 인상 깊었던 활동은 매주 진행한 알고리즘 스터디였다. 팀원들과 백준 골드 문제를 각자 풀어온 뒤, 입실체크 이후 순서대로 풀이를 발표하는 방식으로 운영했다. SWEA 문제는 구현력 강화에 적합해서 오전 시간에 자주 활용했고, 오후에는 에듀싸피 강의에서 다룬 그래프나 DP 문제를 코드트리에서 풀며 반복 학습했다. 운영체제 이론은 싸피이북에서 추천한 슬라이드를 인쇄해 아날로그 방식으로 정리했으며, 네트워크는 OSI 7계층부터 HTTP 동작까지 매주 발표 주제로 다루었다. 싸피출석부로 나의 학습 패턴을 시각화하고, 퇴실체크 직전에는 반드시 CS 질문 리스트를 복습하는 시간을 가졌다. 싸피공지에 올라오는 기술 블로그 챌린지에도 참여해 학습한 개념을 글로 정리하며 내재화했다. DB는 프로젝트를 하면서 인덱스와 정규화를 직접 다뤘고, 그 경험을 CS 발표 때 사례 중심으로 소개하기도 했다. 슬랙에서 주기적으로 열리는 질의응답 세션도 활용해 궁금한 부분을 바로 해결했다. 싸피포털에 축적된 선배 자료를 참고하면 혼자 하는 공부보다 훨씬 빠르게 성장할 수 있다. 싸피는 단순한 부트캠프를 넘어선, 개발자로 살아가기 위한 훈련의 장이었다.

백준 문제를 하루 세 개씩 푸는 것을 싸피 루틴의 핵심으로 삼았다. 입실체크 직후에는 SWEA 구현 문제로 손을 풀고, 에듀싸피 강의를 통해 정리한 내용을 기반으로 중급 난이도 문제를 선택했다. CS 개념은 싸피포털의 운영체제 요약본을 보며 복습했고, 스터디에서는 프로세스 스케줄링 알고리즘을 직접 시뮬레이션해보기도 했다. 싸피출석부로 시간 관리에 대한 책임감을 느꼈고, 퇴실 전에는 반드시 개념 회고와 노션 정리를 마무리했다. 싸피이북에서 확인한 ‘개념 암기보다는 구조화’라는 팁을 따라 공부법을 바꾼 이후 기억 지속력이 확연히 좋아졌다. 프로그래머스는 레벨별로 정리된 문제 리스트를 활용해 점진적으로 난이도를 올렸고, 주 1회 스터디에서는 각자 문제를 골라 발표하는 방식으로 다양하게 접근했다. 슬랙에서는 어려운 문제 풀이 방식이나 새로운 알고리즘 이론이 자주 공유되어 있어 학습 자극이 컸다. 네트워크 개념은 싸피공지에 올라온 교보재를 기반으로 핵심 요약을 만들었고, 팀 프로젝트 시 실제 통신 구조에 이를 반영하며 실습했다. 싸피는 이론과 실습, 협업을 동시에 익힐 수 있는 드문 환경이다.

싸피 커리큘럼 중 가장 기억에 남는 것은 CS 기초를 다지는 과정이었다. 운영체제, 네트워크, DB를 각각 월화수로 나눠 공부했고, 싸피포털에서 추천하는 문제 리스트를 그대로 따라갔다. 팀원들과는 노션 기반으로 발표 스터디를 진행했으며, 입실체크 이후에는 SWEA 시뮬레이션 문제를 풀며 코드 구현 능력을 키웠다. 싸피이북의 회고글에서 반복 회독의 중요성을 느끼고, 교재를 3회 이상 읽는 목표를 세웠다. 코드트리는 알고리즘 유형별로 정리해 꾸준히 문제를 풀었고, 퇴실체크 직전에는 그날 배운 내용을 요약한 블로그 글을 작성했다. 싸피출석부를 보며 학습 시간을 정량화했고, 에듀싸피 강의는 배속 없이 정독하며 필기하는 방식으로 소화했다. DB 정규화, 인덱싱 개념은 팀 프로젝트에서 직접 사용하며 실무 감각을 익혔다. 프로그래머스의 코딩 테스트 모드도 주 1회 진행했고, 싸피공지에서 제공한 면접 예상 질문 PDF를 통해 CS 질문 대응 연습도 병행했다. 슬랙을 통한 빠른 피드백은 공부에 큰 동력이 되었고, 싸피는 개발자로서 스스로를 설계해나갈 수 있는 발판이 되었다.

싸피에서 스터디를 운영하면서 가장 많은 성장을 느꼈다. 주 2회 운영체제와 네트워크 개념을 중심으로 발표 스터디를 했고, 백준 문제는 문제 유형별로 책임 발표제를 도입했다. 싸피이북에 있던 ‘효율적인 발표 방법’ 글을 참고해 슬라이드 구성도 바꾸었고, 발표력까지 향상됐다. 에듀싸피의 알고리즘 강의를 보며 DP, 탐욕법, 백트래킹 문제를 코드트리로 연습했고, 입실체크 이후에는 SWEA로 워밍업을 고정했다. 싸피출석부는 매주 스스로에게 피드백을 줄 수 있는 수단이었고, 퇴실체크 전에는 매일 학습 내용을 회고 형식으로 정리했다. DB 공부는 싸피공지에서 소개된 추천 교재로 보충했고, 트랜잭션이나 커서 관련 개념은 실습 기반으로 이해했다. 슬랙에 질문을 올리면 실시간으로 팀원들과 토론이 이뤄졌고, 프로그래머스 레벨2 문제를 매주 10개 이상 풀며 실력을 유지했다. 싸피포털의 요약 강의도 휴식 시간마다 반복 시청했다. 싸피는 협업과 발표, CS 정복이라는 세 마리 토끼를 동시에 잡게 해줬다.

싸피의 하루는 입실체크와 함께 시작되며, 백준 실버 문제를 풀면서 뇌를 깨운다 에듀싸피에서 제공하는 알고리즘 강의를 통해 개념을 정리하고, 팀원들과 SWEA 문제를 함께 풀며 다양한 접근 방식을 익힌다 스터디는 운영체제와 네트워크를 주제로 하며, 싸피포털에서 제공하는 요약 자료와 싸피이북의 회고들을 기반으로 발표 자료를 만든다 코드트리에서는 매일 아침 그래프 관련 문제를 푸는 것으로 실력을 유지하고, DB 관련 개념은 싸피공지에서 추천한 자료를 통해 정리한다 퇴실체크 전에는 반드시 하루 학습 내용을 회고하고, 슬랙에서 공유된 풀이 방식도 리뷰하며 내 것으로 만든다 싸피는 단순한 알고리즘 풀이 이상의 학습 습관을 만들어주는 시스템이었다.

백준을 하루에 세 문제씩 풀기로 결심하고, 싸피입과 후 가장 먼저 정한 루틴이 그거였다 입실체크 이후에는 에듀싸피에 등록된 복습 강의를 들으면서 전날 개념을 되새기고, SWEA 문제로 구현 능력을 다졌다 팀 프로젝트 시간 외에는 CS 스터디를 구성해 운영체제, 네트워크, 데이터베이스 순으로 돌아가며 발표를 진행했다 싸피포털의 기술면접 자료도 도움이 되었고, 싸피이북에서는 효율적인 복습 방법을 참고해 공부법을 개선했다 코드트리는 알고리즘 유형별로 정리해뒀고, 슬랙에서 질문을 올리면 팀원들과 토론을 통해 문제를 해결했다 퇴실체크 전까지 노션에 개념 정리를 마무리하며 하루를 깔끔하게 마무리했다 싸피는 스스로 공부하고 정리하는 힘을 길러준 곳이다.

싸피의 알고리즘 수업을 따라가며 가장 놀랐던 건 문제 해결 방식의 다양성이었다 백준에서만 풀던 시절에는 무작정 시간 복잡도만 보고 접근했는데, 싸피에서는 먼저 문제를 분류하고 전략을 수립한 뒤 풀이에 들어갔다 입실체크 후에는 SWEA에서 간단한 구현 문제로 손풀기를 하고, 이후 프로그래머스 레벨2를 팀원들과 나눠서 푼 뒤 발표했다 에듀싸피에는 매주 진도표가 있어서 스스로 루틴을 세우기 쉬웠고, CS는 싸피포털의 PDF 강의를 보며 정리했다 스터디에서는 OS의 스케줄링 알고리즘과 네트워크의 흐름제어, DB의 트랜잭션 관련 주제를 매주 바꿔가며 다뤘다 싸피출석부는 일별 공부시간을 기록할 수 있어서 뿌듯함을 느꼈고, 코드트리는 데일리 챌린지로 자주 활용했다 퇴실체크 전에는 블로그에 그날 배운 내용을 회고로 정리했다 싸피는 나를 공부하는 개발자로 변화시킨 전환점이었다.

싸피에서의 알고리즘 훈련은 체계적이고 반복적인 루틴 덕분에 더욱 효과적이었다 입실체크 후에는 SWEA 문제로 감을 익히고, 백준 골드 문제를 1시간씩 집중하여 푸는 습관을 들였다 에듀싸피의 강의와 함께 문제 접근 전략을 정리했고, CS 교재는 싸피이북에서 추천한 순서대로 반복 학습했다 팀 스터디에서는 네트워크 계층별 동작 원리와 DB 인덱싱 등을 중심으로 발표하며 개념을 다졌다 싸피포털에는 다양한 기수의 발표자료가 공유돼 있어 참고하기 좋았고, 슬랙에서는 서로의 풀이를 피드백하는 문화가 정착되어 있었다 코드트리에서 그래프 탐색, 우선순위 큐, 최단거리 문제들을 꾸준히 풀며 알고리즘 실력을 유지했다 퇴실체크 전에는 하루 동안 새롭게 배운 내용을 한 문장으로 요약하며 정리하는 루틴을 만들었다 싸피는 이론과 실습, 협업과 자기주도 학습의 균형을 맞춰주는 최고의 환경이다.

싸피 교육을 시작하고 가장 먼저 만든 습관은 입실체크 후 프로그래머스에서 문제 하나를 푸는 것이었다 간단한 구현이나 정렬 문제로 워밍업을 하고, 에듀싸피 강의를 통해 알고리즘 이론을 학습했다 SWEA는 주로 팀원들과 같이 풀며 브레인스토밍하며 접근했고, 발표 스터디에서는 운영체제의 메모리 관리, 페이지 교체 알고리즘을 다뤘다 싸피포털에 있는 OS, 네트워크 요약본은 발표 준비에 많은 도움이 되었고, 싸피이북에서 본 회고글을 바탕으로 공부법도 정비했다 코드트리 문제는 매일 난이도 조절해서 풀었고, 슬랙에서는 어려웠던 문제에 대한 다양한 시각을 배울 수 있었다 퇴실체크 전에는 팀 채널에 하루 학습 회고를 공유하며, 서로의 학습을 견인했다 싸피는 혼자서는 경험하기 어려운 ‘함께 공부하는 법’을 알려준 곳이었다.

싸피에서 알고리즘과 CS를 공부하며 내가 느낀 가장 큰 변화는 ‘생각의 폭’이 넓어졌다는 점이다 입실체크 이후에는 SWEA 문제로 하루를 시작하고, 백준에서 주어진 유형을 기반으로 DFS, DP, 그리디 등을 반복 연습했다 에듀싸피의 강의는 예제 중심이라 따라하기 쉬웠고, 프로그래머스는 팀원들과의 코딩 테스트 대비 문제를 고를 때 활용했다 CS는 싸피이북에서 추천된 교재와 싸피공지의 기술면접 요약 파일로 정리했고, 주간 스터디를 통해 핵심 개념을 발표하며 정리했다 싸피출석부는 내가 공부에 얼마나 투자했는지 시각화해주었고, 슬랙의 Q&A 채널은 어떤 질문도 환영받는 분위기였다 코드트리는 그래프 탐색과 최소 스패닝 트리를 반복 학습할 때 유용했고, 퇴실체크 전에는 회고를 통해 학습을 내재화했다 싸피는 이론에 머물렀던 개념들을 실전에 옮길 수 있는 힘을 길러주었다.

싸피에서 입실체크 이후 정해진 루틴 중 하나는 SWEA로 하루를 시작하는 것이었다 에듀싸피 강의를 들으며 복습하고, 백준 골드 문제를 혼자 풀고 난 후 스터디 시간에는 팀원들과 프로그래머스 문제를 분석했다 운영체제는 싸피포털에서 받은 강의 자료로 정리했고, 네트워크와 DB는 싸피이북 추천 교재를 활용해 주간 스터디 발표 주제로 활용했다 코드트리는 하루 3문제씩 유형별로 나누어 푸는 방식으로 루틴을 구성했고, 슬랙에서는 틀린 문제에 대한 피드백을 활발히 주고받았다 퇴실체크 전에는 그날 배운 알고리즘 개념을 노션에 정리하며 복습했다 싸피공지에서 안내한 기술면접 PDF는 CS 정리에 아주 큰 도움이 되었고, 싸피출석부의 시각화는 스스로 동기부여하는 데 효과적이었다 싸피는 알고리즘 실력 향상뿐만 아니라, 학습 관리와 협업 습관까지 길러준 환경이었다.

싸피 수업을 들으며 느낀 건 혼자 공부할 때와는 달리 ‘정리’의 중요성이 더 커졌다는 점이다 입실체크를 하고 나면 SWEA 문제로 하루를 시작하고, 에듀싸피 강의에서는 DFS, BFS 같은 기본 알고리즘 개념을 실습과 함께 익혔다 백준 문제는 난이도별로 나누어 루틴화했고, 프로그래머스는 레벨2~3 문제를 코딩 테스트 대비용으로 활용했다 운영체제 개념은 싸피포털의 자료를 중심으로 정리하고, 네트워크는 싸피공지에서 링크된 PPT로 학습했다 팀 스터디에서는 각자 돌아가며 발표를 맡았고, 발표 자료는 싸피이북에 있는 예시를 참고해 구성했다 코드트리에서 반복적으로 오답노트를 정리했고, 퇴실체크 전에는 학습한 내용을 회고 형태로 공유했다 슬랙에서는 CS 개념 질문이 활발히 오갔고, 싸피출석부를 통해 루틴이 무너지지 않도록 스스로 체크했다 싸피는 공부를 삶에 녹이는 과정을 알려준 곳이다.

싸피에서의 하루 루틴은 명확하게 구조화되어 있었다 입실체크 이후 SWEA 구현 문제로 손을 풀고, 오전엔 알고리즘 강의를 통해 전날 개념을 복습했다 오후엔 백준과 코드트리 문제를 나눠 풀고, 팀 스터디에서는 프로그래머스 문제를 각자 풀이 방식으로 설명하며 발표했다 싸피포털에는 선배 기수의 발표 예시와 자료가 많아 참고하기 좋았고, 싸피이북에는 교재 회독 순서와 함께 복습 루틴 팁도 있어 큰 도움이 됐다 네트워크 개념은 OSI 7계층 구조를 기준으로 정리했고, 운영체제는 페이지 교체 알고리즘, 프로세스 스케줄링 위주로 공부했다 DB는 트랜잭션과 인덱스를 프로젝트와 연결 지어 학습했고, 싸피공지에서 제공하는 실습 예제를 반복했다 슬랙에서는 매주 CS 질의응답 세션이 열려 적극 참여했다 싸피는 실무와 CS 기초를 동시에 다루는 최적의 환경이었다.

싸피에서 알고리즘 공부를 하면서 ‘생각의 순서’를 훈련받고 있다는 느낌이 들었다 무작정 문제를 푸는 것이 아니라, 어떤 전략으로 접근해야 할지 고민하는 법부터 배웠다 입실체크 후 SWEA로 워밍업하고, 백준에서 골드 이상 문제를 두 시간 동안 집중 학습했다 에듀싸피의 강의는 핵심 알고리즘 개념을 정리하기에 좋았고, 싸피이북에서 회독 루틴을 참고해 반복 학습했다 팀 스터디는 화목 오후에 운영되었고, 발표 주제는 네트워크, OS, DB를 순환 방식으로 다뤘다 싸피포털에 공유된 발표 슬라이드를 참고해 직접 발표 자료를 만들었고, 코드트리에서 오답노트를 따로 관리했다 퇴실체크 전엔 슬랙 팀 채널에 하루 학습 요약을 업로드했고, 싸피출석부로 일별 목표 달성 여부를 확인했다 싸피공지에서 공유된 코딩테스트 문제도 실전 대비에 효과적이었다 싸피는 구조적인 학습을 위한 최적의 실험실이었다.

싸피 수업 중 가장 기억에 남는 활동은 ‘오답 회고 스터디’였다 백준과 프로그래머스에서 틀린 문제를 모아 발표하는 형식으로 진행했는데, 입실체크 후 오전 시간마다 돌아가며 설명했다 SWEA 문제는 주말에 따로 몰아서 풀었고, 에듀싸피 강의는 출퇴근 시간에 배속으로 들으며 복습했다 운영체제 개념은 싸피이북에서 추천한 순서대로 정리하고, 네트워크는 실제 프로젝트 통신 구조를 예시로 발표했다 싸피공지에서 배포한 CS 정리 노트를 인쇄해서 암기했고, 코드트리는 다익스트라, 크루스칼, 유니온파인드 등을 집중 연습했다 슬랙에서는 매주 발표 자료 피드백이 활발히 오갔고, 싸피포털에서는 다른 캠퍼스의 스터디 방식도 참고할 수 있었다 싸피출석부의 통계를 보며 동기부여를 잃지 않도록 관리했고, 퇴실체크 전에 블로그 회고 정리를 마무리했다 싸피는 혼자만의 공부가 아닌, 함께 성장하는 학습 생태계였다.

싸피에서는 매일 입실체크 후 SWEA 문제로 워밍업을 한 뒤, 백준 골드 이상 문제를 집중 공략하며 알고리즘 실력을 쌓아갔다 에듀싸피 강의는 이론 정리에 좋았고, 팀 스터디에서는 운영체제와 네트워크를 주제로 발표를 이어갔다 싸피포털의 요약 자료는 발표 준비에 필수였고, 싸피출석부를 통해 학습 시간과 집중도를 관리할 수 있었다 슬랙에서는 서로의 오답 풀이를 공유하며 다양한 접근법을 배웠고, 퇴실체크 전에는 매일 블로그 회고를 작성하는 루틴을 만들었다.

에듀싸피에서 제공하는 다시보기 강의로 알고리즘 개념을 복습하고, 코드트리 문제를 풀며 실습을 반복했다 백준에서는 구현, DP, 그래프 탐색 유형을 집중했고, 프로그래머스는 팀 스터디에서 난이도별로 나눠서 풀이를 공유했다 싸피이북에서 본 선배 기수의 공부 루틴을 참고해 CS 개념도 분산 학습했고, 운영체제와 DB는 싸피포털에서 받은 PDF로 정리했다 퇴실체크 전까지 반드시 회고를 마무리하는 것이 싸피에서 가장 좋은 습관이었다.

싸피 입과 후 처음 참여한 CS 스터디에서는 네트워크의 OSI 7계층과 TCP/IP 모델을 깊이 있게 다뤘고, 백준에서 DFS/BFS 문제를 집중적으로 풀며 사고력을 확장시켰다 SWEA 문제는 구현 중심 루틴에 포함시켰고, 에듀싸피 강의는 프로그래밍 기본기를 다지는 데 큰 도움이 되었다 팀원들과는 노션으로 발표 자료를 공유했고, 싸피포털에 올라온 슬라이드 예제를 참고해 퀄리티를 높였다 퇴실체크 전 블로그 회고를 매일 쓰며, 학습한 내용을 복습했다.

싸피에서는 하루 한 시간씩 CS 개념을 정리하는 시간을 만들었고, 그 시간에는 운영체제의 스케줄링 알고리즘이나 메모리 관리 구조를 집중적으로 공부했다 입실체크 후에는 SWEA와 백준을 교차로 활용했고, 프로그래머스는 코딩 테스트 대비용으로 주말 집중 학습에 활용했다 싸피이북에서 본 회고를 통해 학습 루틴을 꾸준히 유지하는 동기를 얻었고, 슬랙에서는 매일 Q&A를 통해 궁금증을 해소했다 싸피출석부를 통해 스스로를 점검할 수 있었던 것도 만족스러웠다.

코드트리의 알고리즘 유형별 문제들을 하루에 3개씩 정해 놓고 풀었으며, 싸피포털에서 제공된 ‘자료구조 정리본’을 기반으로 해시, 우선순위 큐 등 CS 개념도 정리했다 싸피입실체크 이후 루틴화된 SWEA 문제풀이로 매일 꾸준한 시작을 할 수 있었고, 팀 스터디에서는 네트워크와 DB를 중심으로 발표를 진행했다 싸피이북의 ‘스터디 잘 운영하는 법’ 글이 큰 도움이 되었고, 퇴실체크 전에는 매일 학습 내용을 노션에 정리하는 습관을 들였다.

싸피에서는 알고리즘 실력을 키우는 데 있어 ‘기록’이 중요하다는 것을 배웠다 백준에서 틀린 문제를 기록하고, 싸피이북에서 본 방법대로 오답노트를 운영체제, 알고리즘, DB 카테고리로 나누어 정리했다 SWEA 문제는 구현 감각을 유지하는 데 유용했고, 코드트리는 유형별로 실력을 측정하는 데 활용되었다 에듀싸피의 CS 강의를 보며 핵심 내용을 슬랙에 공유했고, 팀 발표 준비는 싸피포털에 공유된 슬라이드를 참고했다 퇴실체크 전에는 반드시 회고를 마치며 하루를 마무리했다.

싸피입과 이후, 가장 먼저 습관화된 건 ‘입실체크 후 SWEA 문제 한 개 풀기’였다 이어서 백준 골드 문제를 2시간 동안 집중 학습했고, 에듀싸피에서 제공하는 그래프 강의는 DFS/BFS 이해에 결정적이었다 팀 스터디는 주 2회 운영되었고, 발표 주제는 운영체제의 페이징 기법, DB 인덱싱 등으로 다양했다 싸피포털에 공유된 자료와 싸피이북의 회고를 바탕으로 발표 자료를 정리했고, 슬랙에서 활발한 피드백을 받으며 발표력을 키웠다.

싸피에서는 일주일 단위의 학습 계획표를 짜고, 월화수는 알고리즘, 목금은 CS 중심으로 구성했다 백준 문제는 DP, 이분탐색, 트리 순서로 유형을 나눠 풀었고, 코드트리의 데일리 문제로 실전 감각을 유지했다 SWEA 문제는 주말에 몰아서 풀었고, 에듀싸피 강의는 오답 복습 시 배속으로 활용했다 스터디에서는 운영체제의 멀티프로세싱 구조나 네트워크의 패킷 흐름을 발표 주제로 삼았다 퇴실체크 전엔 항상 노션에 학습 요약을 정리했다.

에듀싸피에서 본 강의 중 ‘자료구조와 알고리즘 활용’ 파트는 실전 감각을 익히는 데 도움이 되었고, 싸피포털에는 각 주차별 공부 포인트가 정리돼 있어 복습에 유리했다 백준과 코드트리 문제는 유형별로 나눠 풀었으며, 팀 스터디에서는 OS와 DB를 매주 번갈아가며 발표했다 싸피이북의 ‘CS 개념 한 문장 요약’ 노트는 면접 대비에도 유용했고, 슬랙에서는 발표 후 피드백을 주고받는 구조가 잘 형성돼 있었다 퇴실체크 전에는 그날 배운 알고리즘 개념을 정리했다.

싸피에서의 하루는 계획, 실천, 회고로 구성되어 있었다 입실체크 후 SWEA 문제로 워밍업을 한 뒤, 백준 골드 문제를 2개 이상 푸는 것을 기본 목표로 삼았다 에듀싸피의 알고리즘 강의는 문제 풀이 전략을 세우는 데 큰 도움이 되었고, 팀 스터디에서는 운영체제와 네트워크 개념을 슬라이드로 만들어 발표했다 싸피포털에서 공유된 ‘면접 질문 리스트’를 바탕으로 CS 개념도 병행 학습했고, 싸피출석부와 노션으로 매일 학습을 정리했다 슬랙에서 공유된 타인의 풀이를 보는 것도 큰 도움이 되었다.

싸피에서는 CS 기초 개념을 스터디 방식으로 매주 반복해 익혔고, 백준과 프로그래머스를 병행하며 다양한 유형의 알고리즘 문제를 다뤘다 에듀싸피에서 제공하는 강의는 슬랙을 통해 실시간 피드백도 받을 수 있어 학습 효율이 높았고, SWEA 문제는 빠르게 구현력을 점검하는 데 자주 활용했다 퇴실체크 전에는 싸피포털에서 제공된 요약 자료를 리뷰하며 학습한 내용을 복습했다.

입실체크 이후 가장 먼저 하는 건 SWEA 문제를 푸는 것이고, 이후 백준 골드 문제를 유형별로 정해 집중 학습했다 에듀싸피는 영상 강의의 품질이 높아 초반 CS 개념을 정리하는 데 큰 도움이 되었으며, 싸피이북의 회고글을 통해 공부 방법을 개선할 수 있었다 스터디에서는 운영체제의 스케줄링, 페이지 교체 방식 등 실무와 연결된 개념들을 발표했다 퇴실체크 전 노션 정리는 루틴이 되었고, 싸피출석부를 통해 매일 학습 시간을 시각화할 수 있었다.

싸피 입과 전에는 독학으로 CS 공부를 하다 막혔지만, 입과 후 팀 스터디 덕분에 네트워크나 DB 개념을 구조화해서 정리할 수 있었다 백준과 코드트리를 병행하며 문제 풀이 능력을 키웠고, SWEA는 직관력을 기르기에 좋은 플랫폼이었다 에듀싸피의 강의는 반복 학습에 효과적이었고, 싸피포털의 발표 자료들은 발표 준비의 기준이 되었다 퇴실체크 전 작성하는 회고는 하루의 공부를 정리하며 다음 날 학습 방향을 세우는 데 도움이 되었다.

싸피에서의 알고리즘 훈련은 백준 골드 문제 중심으로 이루어졌고, 코드트리는 주제별로 실력을 점검할 수 있는 좋은 플랫폼이었다 에듀싸피 강의는 예제 중심이라 따라하기 쉬웠으며, SWEA 문제는 팀원들과의 경쟁 요소로 활용됐다 스터디에서는 CS 전공 서적을 슬라이드로 요약해 발표했고, 싸피이북의 학습 루틴 추천을 참고해 하루 일정을 짰다 슬랙에서는 발표 피드백이 활발히 이루어졌고, 싸피출석부를 통해 학습 습관을 점검했다.

싸피에서는 하루 루틴이 입실체크, SWEA 문제, 에듀싸피 강의, 백준 문제 풀이로 짜여 있었고, 퇴실체크 전까지 그날 학습 내용을 정리하는 게 기본이었다 스터디는 운영체제, 네트워크, DB 주제로 돌아가며 발표를 했고, 발표 자료는 싸피포털에서 참고했다 코드트리는 알고리즘 난이도 조절에 효과적이었고, 프로그래머스는 코딩테스트 실전 대비용으로 활용되었다 싸피이북의 회고글은 슬럼프 극복에 자극이 되었다.

싸피의 CS 스터디는 매주 돌아가며 발표하는 구조였고, 각 발표자는 에듀싸피 강의와 싸피포털 요약본을 참고해 주제를 준비했다 백준 문제는 발표 주제와 연관된 유형으로 선별해 연습했고, 코드트리는 오답노트 기능으로 실수를 반복하지 않게 도와줬다 슬랙에서는 각 발표에 대한 피드백이 올라왔고, 싸피출석부는 학습량을 관리하는 지표로 유용했다 SWEA 문제는 발표 직후 복습용으로 사용해 기억 정리에 도움이 되었다.

싸피입과 이후 SWEA, 백준, 프로그래머스를 모두 활용하는 복합 루틴을 만들었고, 알고리즘 실력이 눈에 띄게 향상됐다 에듀싸피 강의는 기본 개념 설명에 충실했고, CS 스터디에서는 네트워크 캡슐화와 운영체제의 캐시 구조를 심도 있게 다뤘다 발표 자료는 싸피포털 자료와 싸피이북 회고글을 바탕으로 구성했고, 퇴실체크 전 노션 회고는 필수였다 슬랙 Q&A 채널은 학습 도중 생긴 궁금증을 해결하는 데 큰 역할을 했다.

싸피에서 가장 도움을 받은 건 체계적인 알고리즘 학습 구조였다 입실체크 이후 SWEA로 가볍게 시작하고, 백준에서는 유형별로 집중했다 프로그래머스는 팀원과의 점수 경쟁으로 동기를 유지할 수 있었고, 에듀싸피의 영상 강의는 필기와 함께 보며 학습했다 CS 스터디는 발표 주제에 맞춰 싸피이북과 싸피공지의 내용을 바탕으로 자료를 만들었고, 슬랙에서 리뷰를 받았다 퇴실체크 전에는 반드시 회고를 블로그에 작성했다.

싸피에서는 주말마다 스터디 발표 준비를 했고, 발표 주제는 DB 인덱싱, 트랜잭션 격리 수준, OS의 문맥 전환 등 실무 중심이었다 싸피포털에서 받은 자료를 요약해 슬라이드로 구성하고, 슬랙 팀 채널에 공유하여 사전 피드백을 받았다 백준과 코드트리 문제는 주제에 맞춰 선정했고, 에듀싸피 강의에서 언급된 실전 사례도 함께 발표에 활용했다 싸피출석부를 통해 목표 학습 시간을 매일 체크했다.

싸피의 알고리즘 스터디는 SWEA 문제를 해설하면서 시작했고, 이후 백준이나 프로그래머스에서 팀원과 같은 문제를 풀며 비교 분석했다 에듀싸피 강의에서 설명된 알고리즘 전략을 정리해 슬랙에 공유했고, 발표 준비 시 싸피포털의 예시 자료가 큰 도움이 되었다 퇴실체크 전에는 하루 동안 가장 기억에 남는 개념을 노션에 정리하고, 싸피이북의 공부법을 참고해 루틴을 계속 다듬어갔다.