싸피에서 이력서 작성법에 대한 특강을 들었다. 개발자 이력서는 일반 이력서와 다르다는 걸 알게 됐다. 기술 스택을 명확하게 적어야 하고, 프로젝트 경험을 구체적으로 서술해야 한다. 특강 강사님이 좋은 이력서와 나쁜 이력서 예시를 보여줬는데, 차이가 확실했다. 나쁜 이력서는 그냥 프로젝트 이름만 나열한 반면, 좋은 이력서는 내가 어떤 역할을 했고 어떤 문제를 해결했는지 구체적으로 적혀 있었다. 싸피에서 했던 프로젝트들을 정리해서 이력서에 넣어야겠다. 포트폴리오도 함께 준비해야 한다고 했다. 깃허브 링크를 넣고, 프로젝트 시연 영상이나 배포 링크도 첨부하면 좋다고 했다. 아직 취업까지 시간이 있지만 미리 준비해두면 좋을 것 같다. 동기들과 서로 이력서를 봐주기로 했다.
포트폴리오를 어떻게 만들어야 할지 고민이다. 싸피에서 프로젝트를 세 개 정도 했는데, 이걸 어떻게 정리해야 할지 모르겠다. 동기들한테 물어보니까 노션으로 만드는 사람도 있고, 직접 웹사이트로 만드는 사람도 있다고 했다. 나는 프론트엔드를 공부했으니까 직접 포트폴리오 사이트를 만들어보기로 했다. 리액트로 만들면 그것 자체도 포트폴리오가 될 수 있으니까 일석이조다. 싸피 프로젝트를 정리하면서 내가 뭘 했는지 다시 돌아봤다. 처음 프로젝트는 실력이 부족해서 크게 기여하지 못했는데, 마지막 프로젝트는 핵심 기능을 담당했다. 성장 과정을 보여줄 수 있을 것 같다. 포트폴리오에 프로젝트 설명, 기술 스택, 내 역할, 트러블슈팅 경험 등을 넣으려고 한다.
코딩테스트 준비가 막막하다. 싸피에서 알고리즘 수업을 듣긴 했는데, 실제 기업 코딩테스트는 훨씬 어렵다고 들었다. 백준이랑 프로그래머스에서 문제를 풀고 있는데, 골드 문제만 되면 못 풀겠다. 동기들이랑 알고리즘 스터디를 만들어서 매일 한 문제씩 풀기로 했다. 서로 풀이를 공유하면서 다양한 접근 방식을 배울 수 있어서 좋다. 특히 전공자 동기들의 풀이를 보면 배울 점이 많다. 시간 복잡도를 줄이는 방법이나 엣지 케이스 처리하는 방법 등을 알게 됐다. 싸피에서 배운 기초 알고리즘을 바탕으로 응용 문제를 풀어보고 있다. 아직 갈 길이 멀지만 꾸준히 하면 실력이 늘 거라고 믿는다. 취업 전까지 골드 문제는 풀 수 있게 되고 싶다.
기술 면접 준비를 시작했다. 싸피에서 기술 면접 특강을 들었는데, 예상보다 범위가 넓어서 당황했다. 자료구조, 알고리즘, 운영체제, 네트워크, 데이터베이스 등 컴퓨터 과학 전반에 걸쳐서 질문이 나온다고 했다. 비전공자라서 운영체제나 네트워크는 깊이 있게 배운 적이 없다. 싸피 교육과정에서 기초는 배웠지만 면접에서 물어보는 수준은 더 높은 것 같다. 동기들이랑 모의 면접 스터디를 만들었다. 돌아가면서 면접관 역할을 하고 피드백을 주고받기로 했다. 전공자 동기들한테 컴퓨터 구조나 운영체제 개념을 설명해달라고 부탁했다. 서로 가르쳐주면서 배우니까 이해가 더 잘 된다. 기술 면접 예상 질문 리스트를 만들어서 하나씩 정리하고 있다.
자기소개서 쓰는 게 생각보다 어렵다. 싸피 취업 지원 프로그램에서 자소서 첨삭을 받았는데, 많이 수정해야 한다는 피드백을 받았다. 내가 쓴 자소서는 너무 추상적이고 구체적인 경험이 부족하다고 했다. 개발자가 되고 싶은 이유, 싸피를 선택한 이유, 프로젝트에서 어떤 역할을 했는지 등을 구체적으로 써야 한다고 했다. 특히 문제 상황과 해결 과정을 스토리텔링으로 풀어내는 게 중요하다고 했다. 싸피 프로젝트에서 겪었던 트러블슈팅 경험을 정리해서 자소서에 녹여보기로 했다. 동기들이랑 자소서를 서로 봐주면서 피드백을 주고받고 있다. 다른 사람 시각에서 보면 내가 놓친 부분이 보이더라. 취업 전까지 자소서를 계속 다듬어야겠다.
어떤 기업에 지원해야 할지 고민이다. 싸피 수료하면 삼성 계열사에 지원할 수 있다고 들었는데, 다른 기업들도 알아보고 있다. 네카라쿠배 같은 빅테크 기업도 가고 싶고, 성장 가능성 있는 스타트업도 관심이 간다. 동기들이랑 취업 정보를 공유하면서 어떤 기업이 좋은지 이야기한다. 연봉, 워라밸, 기술 스택, 성장 가능성 등 고려할 게 많다. 전공자 동기들은 대기업 위주로 지원하는 것 같고, 비전공자 동기들은 스타트업이나 중견기업도 많이 본다. 나는 일단 여러 군데 지원해보고 면접 경험을 쌓으려고 한다. 첫 직장이 중요하다고 하니까 신중하게 선택해야겠다. 싸피 취업 담당자님한테도 상담을 받아봐야겠다.
사이드 프로젝트를 시작했다. 싸피 프로젝트만으로는 포트폴리오가 부족한 것 같아서다. 동기 두 명이랑 같이 하기로 했는데, 아이디어 회의부터 시작했다. 실제로 사용할 수 있는 서비스를 만들어보고 싶다. 기술 스택은 싸피에서 배운 것 위주로 하되, 새로운 기술도 도전해보기로 했다. 리액트와 스프링 부트를 사용하고, 배포까지 해볼 계획이다. 싸피 교육 시간 외에 저녁이나 주말에 모여서 개발하고 있다. 힘들긴 하지만 실력이 느는 게 느껴져서 뿌듯하다. 이 프로젝트가 잘 되면 포트폴리오에서 가장 중요한 부분이 될 것 같다. 면접에서도 사이드 프로젝트 경험을 물어본다고 하니까 열심히 해야겠다.
코딩테스트를 처음 봤다. 긴장해서 실력 발휘를 못 한 것 같다. 네 문제 중에 두 문제밖에 못 풀었다. 싸피에서 연습할 때는 비슷한 문제를 풀었는데, 시간 제한이 있으니까 생각이 안 나더라. 특히 세 번째 문제는 분명히 풀 수 있는 건데 시간 내에 구현을 못 했다. 집에 와서 다시 풀어보니까 풀리더라. 시간 관리를 잘 해야겠다는 걸 깨달았다. 동기들한테 물어보니까 다들 비슷한 경험을 했다고 한다. 실전 경험이 중요하다는 걸 느꼈다. 앞으로 코딩테스트 기회가 올 때마다 꼭 봐야겠다. 떨어져도 경험이 쌓이니까. 싸피 알고리즘 스터디에서 시간 제한을 두고 문제 푸는 연습을 하기로 했다.
깃허브 정리를 시작했다. 싸피 프로젝트 레포지토리가 좀 지저분해서 정리가 필요했다. 리드미 파일을 제대로 작성하고, 커밋 히스토리도 정리했다. 잔디도 꾸준히 심으려고 매일 커밋하고 있다. 동기가 깃허브 프로필을 예쁘게 꾸미는 법을 알려줬다. 프로필 리드미에 기술 스택이나 프로젝트 소개를 넣을 수 있더라. 채용 담당자들이 깃허브를 많이 본다고 해서 신경 써서 관리하고 있다. 싸피에서 배운 깃 사용법이 도움이 되고 있다. 브랜치 전략이나 커밋 메시지 컨벤션 같은 것도 지키려고 한다. 협업 경험을 보여줄 수 있는 레포지토리도 있으면 좋다고 해서 팀 프로젝트 레포를 잘 정리해야겠다.
면접 후기를 공유하는 시간을 가졌다. 싸피 동기들이랑 면접 경험을 나누면서 정보를 공유했다. 어떤 기업에서 어떤 질문을 받았는지, 분위기는 어땠는지 등을 이야기했다. 전공자 동기는 네이버 면접을 봤는데 기술 질문이 깊었다고 했다. 자료구조 시간 복잡도부터 시스템 설계까지 물어봤다고 한다. 비전공자 동기는 스타트업 면접을 봤는데 문화 핏을 많이 봤다고 했다. 기업마다 면접 스타일이 다르다는 걸 알게 됐다. 싸피 취업 게시판에도 면접 후기가 많이 올라와서 참고하고 있다. 선배들의 후기를 보면서 어떤 준비를 해야 할지 감을 잡고 있다. 면접은 경험이 중요하다고 하니까 많이 봐야겠다.
기술 블로그를 시작했다. 싸피에서 배운 내용을 정리해서 올리고 있다. 기술 블로그를 운영하면 취업에 도움이 된다고 들었다. 공부한 걸 글로 정리하면 복습도 되고, 면접에서 내 블로그를 언급할 수도 있다. 처음에는 글 쓰는 게 어색했는데, 몇 개 쓰다 보니 익숙해졌다. 싸피 프로젝트에서 겪은 트러블슈팅 경험을 올렸더니 반응이 좋았다. 댓글로 같은 문제를 겪은 사람이 감사하다고 했다. 동기들도 블로그를 시작해서 서로 글을 읽고 피드백해주고 있다. 꾸준히 포스팅하는 게 중요하다고 해서 일주일에 하나씩 올리려고 한다. 취업 후에도 계속 운영할 생각이다. 개발자로서 성장 과정을 기록하고 싶다.
이력서 피드백을 받았다. 싸피 취업 담당자님한테 이력서를 보여드렸더니 많은 피드백을 주셨다. 프로젝트 설명이 너무 길다고 했다. 핵심만 간결하게 쓰고, 자세한 내용은 면접에서 설명하라고 하셨다. 기술 스택도 내가 실제로 잘 할 수 있는 것만 적으라고 하셨다. 한 번 써본 기술까지 다 적으면 면접에서 질문받았을 때 대답을 못 할 수 있다고 했다. 싸피 프로젝트에서 내가 기여한 부분을 정량적으로 표현하면 좋다고도 하셨다. 예를 들어 성능을 몇 퍼센트 개선했다거나, 몇 명이 사용하는 서비스를 개발했다거나 하는 식으로. 피드백 받은 대로 이력서를 수정하고 있다. 동기들한테도 공유해서 같이 개선하고 있다.
인성 면접 준비도 해야 한다. 기술 면접만 준비하다가 인성 면접을 놓칠 뻔했다. 싸피 특강에서 인성 면접도 중요하다고 강조했다. 협업 경험, 갈등 해결 경험, 실패 경험 등을 물어본다고 했다. 싸피 프로젝트에서 팀원과 의견 충돌이 있었던 경험을 정리해봤다. 어떻게 해결했는지, 그 과정에서 뭘 배웠는지를 스토리로 만들었다. 지원 동기와 입사 후 계획도 준비해야 한다. 왜 이 회사에 가고 싶은지, 어떤 개발자가 되고 싶은지 등을 정리하고 있다. 동기들이랑 인성 면접 연습도 하기로 했다. 대답을 소리 내어 말하는 연습이 필요하다. 혼자 생각만 하면 막상 면접에서 말이 안 나오더라.
프로그래머스에서 기업 코딩테스트 연습을 하고 있다. 싸피에서 배운 알고리즘으로는 부족한 부분이 있어서 추가로 공부하고 있다. 특히 카카오 기출문제가 어렵다. 문제 길이도 길고 조건도 복잡하다. 문제를 꼼꼼히 읽고 조건을 정리하는 연습을 하고 있다. 동기들이랑 카카오 기출 스터디를 따로 만들었다. 일주일에 두 문제씩 풀고 풀이를 공유한다. 다른 사람 풀이를 보면 내가 생각 못 한 방법을 배울 수 있다. 전공자 동기의 풀이는 최적화가 잘 되어 있어서 배울 점이 많다. 시간이 좀 걸리더라도 꾸준히 하면 실력이 늘 거라고 믿는다. 목표는 카카오 코테 통과다. 싸피 선배 중에 카카오 간 분도 있으니까 나도 할 수 있다.
자기소개서를 다시 썼다. 첫 번째 버전은 너무 평범해서 처음부터 다시 썼다. 싸피에서 배운 경험을 중심으로 재구성했다. 왜 개발자가 되고 싶은지, 싸피에서 어떤 성장을 했는지, 앞으로 어떤 개발자가 되고 싶은지를 담았다. 특히 프로젝트에서 어려웠던 점과 해결 과정을 구체적으로 썼다. 싸피 동기한테 피드백을 받았더니 훨씬 나아졌다고 했다. 하지만 아직도 수정할 부분이 있다. 문장이 너무 길거나 표현이 어색한 부분을 다듬어야 한다. 맞춤법 검사도 꼼꼼히 해야 한다. 오타 하나가 인상을 망칠 수 있으니까. 여러 기업에 지원할 때마다 자소서를 조금씩 수정해서 제출할 계획이다.
포트폴리오 사이트를 완성했다. 리액트로 직접 만들어서 배포까지 했다. 싸피 프로젝트 세 개와 사이드 프로젝트 하나를 정리해서 올렸다. 각 프로젝트별로 개요, 기술 스택, 내 역할, 트러블슈팅 경험을 적었다. 스크린샷과 시연 영상도 첨부했다. 디자인은 동기한테 조언을 받아서 깔끔하게 만들었다. 모바일에서도 잘 보이게 반응형으로 구현했다. 동기들한테 포트폴리오를 보여줬더니 잘 만들었다고 칭찬해줬다. 싸피 취업 담당자님한테도 피드백을 받아서 몇 군데 수정했다. 이제 이력서에 포트폴리오 링크를 넣을 수 있다. 면접에서 포트폴리오를 보면서 설명할 준비도 해야겠다.
취업 박람회에 다녀왔다. 싸피에서 취업 박람회 정보를 공유해줘서 알게 됐다. 여러 기업 부스를 돌아다니면서 채용 정보를 얻었다. 관심 있는 기업 인사 담당자랑 이야기도 나눴다. 어떤 인재를 찾는지, 채용 절차가 어떻게 되는지 등을 물어봤다. 싸피 수료생이라고 하니까 긍정적으로 봐주시는 것 같았다. 명함도 몇 개 받았고, 채용 공고가 나면 알려주시겠다고 한 분도 계셨다. 동기들도 같이 갔는데 유익했다고 했다. 온라인으로 지원하는 것보다 직접 만나서 이야기하니까 회사 분위기도 느낄 수 있었다. 앞으로도 취업 박람회가 있으면 참석해야겠다. 네트워킹도 취업 준비의 일부인 것 같다.
모의 면접을 봤다. 싸피에서 제공하는 모의 면접 프로그램에 참여했다. 실제 면접처럼 진행해서 긴장됐다. 자기소개부터 기술 질문, 인성 질문까지 다양하게 물어봤다. 대답하면서 내가 부족한 부분을 알게 됐다. 기술 질문에서 깊이 있는 대답을 못 했고, 인성 질문에서 너무 장황하게 말했다. 피드백 시간에 개선점을 들을 수 있었다. 핵심만 간결하게 말하고, 구체적인 예시를 들라고 하셨다. 동기들도 비슷한 피드백을 받았다고 한다. 연습이 많이 필요하다는 걸 느꼈다. 실전 전에 모의 면접을 많이 봐야겠다. 동기들이랑 서로 모의 면접을 해주기로 했다.
취업 준비하면서 멘탈 관리가 중요하다는 걸 느낀다. 싸피 동기 중에 벌써 합격한 친구도 있는데, 비교하면 조급해진다. 하지만 각자 페이스가 다르다는 걸 알고 있다. 나는 나대로 열심히 준비하면 된다. 싸피에서 함께 공부한 동기들이 있어서 위로가 된다. 힘들 때 서로 응원해주고, 정보도 공유해준다. 취업 준비 기간이 길어지면 지칠 수 있는데, 꾸준히 하는 게 중요하다고 한다. 매일 조금씩 코딩테스트 문제도 풀고, 이력서도 다듬고, 기술 공부도 하고 있다. 포기하지 않으면 언젠가 좋은 결과가 있을 거라고 믿는다. 싸피에서 배운 것처럼 꾸준함이 답이다.
면접 복장을 고민하고 있다. 싸피 선배들한테 물어보니까 기업마다 다르다고 했다. 대기업은 정장이 무난하고, 스타트업은 캐주얼해도 괜찮다고 한다. 깔끔하고 단정한 게 중요하다고 했다. 동기들이랑 면접 복장에 대해 이야기했는데, 다들 비슷한 고민을 하고 있었다. 나는 일단 깔끔한 셔츠와 바지를 준비해뒀다. 회사 분위기에 따라 조절하려고 한다. 첫인상이 중요하다고 하니까 신경 써야겠다. 면접 전날 옷을 미리 준비해두고, 당일에 허둥대지 않게 해야겠다. 이런 사소한 것도 취업 준비의 일부라는 걸 알게 됐다. 싸피에서 이런 것까지 알려줘서 도움이 된다.
삼성 역량테스트 준비를 하고 있다. 싸피 수료하면 삼성 계열사 입사 지원 자격이 생긴다고 해서 열심히 준비 중이다. 역량테스트는 알고리즘 두 문제를 세 시간 안에 푸는 방식이다. 기출 유형을 분석해보니 시뮬레이션, 그래프 탐색, 완전 탐색 문제가 많이 나온다. 싸피에서 배운 알고리즘 기초가 도움이 되지만, 난이도가 높아서 추가 연습이 필요하다. 동기들이랑 삼성 역량테스트 스터디를 따로 만들었다. 기출 문제를 풀고 서로 코드 리뷰를 해준다. 시간 제한을 두고 푸는 연습도 하고 있다. 전공자 동기 중에 이미 역량테스트를 통과한 선배한테 팁을 들었다. 문제를 꼼꼼히 읽고 조건을 놓치지 않는 게 중요하다고 했다. 남은 기간 열심히 해서 꼭 통과하고 싶다.
기술 면접 예상 질문을 정리하고 있다. 인터넷에서 기술 면접 질문 리스트를 찾아서 하나씩 답변을 준비하고 있다. 자료구조 관련 질문이 많더라. 배열과 링크드리스트의 차이, 해시맵의 동작 원리, 트리와 그래프의 차이 등을 정리했다. 싸피에서 배운 내용이지만 막상 말로 설명하려니 어렵다. 개념을 이해하는 것과 남에게 설명하는 건 다르다는 걸 느꼈다. 동기들이랑 돌아가면서 질문하고 대답하는 연습을 하고 있다. 대답이 너무 길어지지 않게 핵심만 말하는 연습도 필요하다. 면접관이 꼬리 질문을 할 수 있으니까 깊이 있게 이해해야 한다. 단순 암기로는 부족하다. 왜 그런지, 언제 사용하는지까지 설명할 수 있어야 한다.
지원 기업을 리스트업하고 있다. 관심 있는 기업들을 정리해서 채용 공고를 확인하고 있다. 대기업, 유니콘 스타트업, 중견기업 등 다양하게 보고 있다. 싸피 취업 게시판에 올라온 채용 정보도 참고하고 있다. 선배들이 어디로 취업했는지도 확인해봤다. 삼성 계열사가 많고, 네이버나 카카오도 있더라. 동기들이랑 관심 기업을 공유하면서 정보를 나누고 있다. 기업마다 채용 절차가 다르니까 미리 파악해두면 좋다. 코딩테스트가 있는 곳, 과제 전형이 있는 곳, 바로 면접 보는 곳 등 다양하다. 일정 관리도 중요하다. 여러 기업에 동시에 지원하면 겹칠 수 있으니까. 캘린더에 채용 일정을 정리해두고 있다.
기술 스택을 정리하고 있다. 이력서에 쓸 기술 스택을 고민하고 있다. 싸피에서 배운 것 위주로 정리하되, 능숙도를 정직하게 표기해야 한다. 자바, 스프링 부트, 리액트, MySQL 등을 주로 썼다. 깃, 지라, 노션 같은 협업 도구도 사용해봤다. AWS도 조금 다뤄봤는데 능숙하다고 하기는 어렵다. 면접에서 기술 스택에 대해 질문하면 자신 있게 대답할 수 있는 것만 적어야 한다. 동기한테 조언을 받았는데, 기술별로 어느 정도 수준인지 정리해두라고 했다. 프로젝트에서 어떻게 사용했는지 구체적인 예시도 준비해야 한다. 단순히 기술 이름만 나열하면 별로라고 했다. 해당 기술로 무엇을 했는지가 중요하다.
코딩테스트 언어를 정해야 한다. 싸피에서 자바와 파이썬 둘 다 배웠는데, 코딩테스트는 한 언어로 집중하는 게 좋다고 들었다. 파이썬이 코드가 짧아서 코딩테스트에 유리하다고 하는 사람도 있고, 자바가 취업 후에도 많이 쓰니까 자바로 연습하라는 사람도 있다. 동기들 의견도 갈린다. 나는 일단 파이썬으로 정했다. 구현이 빠르고 실수할 확률이 적은 것 같아서다. 하지만 자바로도 기본 문제는 풀 수 있게 연습하고 있다. 기업마다 언어 제한이 있을 수 있으니까. 중요한 건 언어보다 알고리즘 실력이라고 한다. 어떤 언어를 쓰든 문제를 푸는 논리가 중요하다. 싸피에서 배운 알고리즘 기초를 바탕으로 연습하고 있다.
자소서 문항별로 준비하고 있다. 기업마다 자소서 문항이 다르다. 지원 동기, 성장 과정, 협업 경험, 어려움 극복 경험 등이 자주 나온다. 문항별로 소재를 정리해두고, 지원할 때마다 조금씩 수정해서 쓰려고 한다. 싸피 프로젝트 경험이 가장 좋은 소재다. 세 번의 프로젝트에서 각각 다른 역할을 맡았으니까 다양한 경험을 쓸 수 있다. 첫 번째 프로젝트에서는 처음이라 어려웠던 점, 두 번째 프로젝트에서는 팀 갈등 해결 경험, 세 번째 프로젝트에서는 기술적 도전을 주제로 쓸 수 있다. 동기들이랑 자소서 소재를 공유하면서 아이디어를 얻고 있다. 비슷한 경험을 했어도 표현 방식이 다르면 다르게 느껴지더라.
회사 분석을 시작했다. 지원할 회사에 대해 조사하고 있다. 어떤 서비스를 만드는지, 기술 스택은 무엇인지, 회사 문화는 어떤지 등을 알아보고 있다. 회사 기술 블로그가 있으면 읽어보고 있다. 어떤 문제를 어떻게 해결했는지 보면 회사의 기술 수준을 알 수 있다. 면접에서 회사에 대해 질문할 수 있으니까 미리 준비해야 한다. 왜 이 회사에 지원했는지 물어볼 때 구체적으로 대답하려면 회사를 잘 알아야 한다. 싸피 선배 중에 해당 회사에 다니는 분이 있으면 커피챗을 요청해보려고 한다. 실제로 일하는 분의 이야기를 들으면 도움이 될 것 같다. 동기들이랑도 회사 정보를 공유하고 있다.
알고리즘 유형별로 정리하고 있다. 코딩테스트에 자주 나오는 유형을 분류해서 공부하고 있다. 그리디, 이분 탐색, 투 포인터, 브루트 포스, 시뮬레이션, 그래프 탐색, 다이나믹 프로그래밍 등이 있다. 싸피에서 기초는 배웠지만 유형별로 심화 문제를 풀어봐야 한다. 특히 다이나믹 프로그래밍이 어렵다. 점화식을 세우는 게 잘 안 된다. 동기들이랑 스터디에서 디피 문제를 집중적으로 풀고 있다. 문제를 많이 풀다 보면 패턴이 보인다고 한다. 아직은 잘 모르겠지만 꾸준히 해야겠다. 유형별로 대표 문제를 정리해서 반복 학습하고 있다. 시간이 좀 걸리더라도 기초를 탄탄히 해야 실전에서 통한다.
이력서에 넣을 프로젝트 설명을 다듬고 있다. 싸피 프로젝트를 어떻게 설명해야 할지 고민이다. 너무 길면 안 읽고, 너무 짧으면 뭘 했는지 모른다. 핵심만 간결하게 쓰되, 내가 기여한 부분을 명확히 해야 한다. 어떤 문제를 해결했는지, 어떤 기술을 사용했는지, 결과가 어땠는지를 담아야 한다. 동기한테 피드백을 받았는데, 숫자로 표현할 수 있는 건 숫자로 쓰라고 했다. 예를 들어 응답 시간을 몇 퍼센트 단축했다거나, 사용자 수가 몇 명이었다거나 하는 식으로. 정량적인 성과가 있으면 눈에 띈다고 한다. 싸피 프로젝트에서 측정한 데이터가 있는지 찾아봐야겠다. 없으면 지금이라도 측정해봐야 한다.
면접 질문에 대한 답변을 스크립트로 만들고 있다. 자주 나오는 질문에 대한 답변을 미리 준비해두면 면접에서 당황하지 않는다. 자기소개, 지원 동기, 프로젝트 설명, 장단점, 협업 경험 등을 정리하고 있다. 하지만 스크립트를 그대로 읽으면 부자연스럽다고 한다. 핵심 키워드만 기억하고 자연스럽게 말하는 연습이 필요하다. 동기들이랑 모의 면접을 하면서 연습하고 있다. 처음에는 외운 티가 났는데, 반복하다 보니 자연스러워졌다. 꼬리 질문이 나올 수 있으니까 깊이 있게 준비해야 한다. 싸피 프로젝트에 대해 물어보면 어떤 질문이든 대답할 수 있게 준비하고 있다. 내가 한 부분은 확실히 알아야 한다.
포트폴리오에 넣을 프로젝트 시연 영상을 만들고 있다. 싸피 프로젝트를 영상으로 보여주면 이해하기 쉽다. 실제로 동작하는 모습을 보여줄 수 있으니까. 화면 녹화 프로그램으로 시연 영상을 찍고 있다. 주요 기능별로 짧게 찍어서 편집하려고 한다. 너무 길면 안 볼 것 같아서 핵심만 보여주는 게 좋겠다. 동기 중에 영상 편집 잘하는 친구가 있어서 도움을 받고 있다. 유튜브에 비공개로 올려서 포트폴리오에 링크를 넣을 계획이다. 깃허브 리드미에도 영상을 첨부하면 좋을 것 같다. 채용 담당자가 바쁘니까 영상으로 빠르게 보여주는 게 효과적일 수 있다. 시연 영상 퀄리티도 신경 써야겠다.
취업 연계 프로그램에 지원했다. 싸피에서 제공하는 취업 연계 프로그램이 있다. 협력 기업에 먼저 지원할 수 있는 기회가 주어진다. 관심 있는 기업 몇 군데에 지원했다. 서류 전형은 싸피 수료 여부가 중요하게 작용한다고 들었다. 면접은 개인 역량이 중요하겠지만, 일단 서류를 통과하면 기회가 생긴다. 싸피를 통해 지원하는 게 일반 공채보다 경쟁률이 낮을 수도 있다. 동기들도 많이 지원했다. 결과가 어떻게 될지 모르겠지만 기대하고 있다. 만약 연계로 취업이 안 되더라도 면접 경험을 쌓을 수 있으니까 좋다. 모든 기회를 활용해야겠다. 싸피가 제공하는 혜택을 최대한 누리고 싶다.
기술 트렌드를 파악하고 있다. 면접에서 최신 기술 동향에 대해 물어볼 수 있다고 들었다. 관심 있는 기술 분야의 트렌드를 공부하고 있다. 클라우드, 컨테이너, 마이크로서비스 아키텍처 등이 요즘 핫하다. 인공지능과 머신러닝도 계속 발전하고 있다. 싸피에서 기초는 배웠지만 최신 트렌드까지 따라가려면 개인 공부가 필요하다. 기술 뉴스레터를 구독하고, 유튜브 채널도 팔로우하고 있다. 동기들이랑 관심 있는 기술에 대해 토론하는 시간도 갖고 있다. 면접에서 내가 관심 있는 기술에 대해 물어보면 자신 있게 대답하고 싶다. 단순히 이름만 아는 게 아니라 왜 그 기술이 중요한지 설명할 수 있어야 한다.
협업 도구 사용 경험을 정리하고 있다. 싸피 프로젝트에서 깃, 지라, 노션 등을 사용했다. 면접에서 협업 경험을 물어보면 이런 도구 사용 경험을 말할 수 있다. 깃 브랜치 전략을 어떻게 가져갔는지, 코드 리뷰를 어떻게 했는지 등을 정리하고 있다. 지라로 이슈 관리를 어떻게 했는지, 스프린트를 어떻게 운영했는지도 말할 수 있다. 실제로 팀 프로젝트를 했으니까 협업 경험은 충분하다. 문제는 이걸 어떻게 잘 표현하느냐다. 구체적인 상황과 내가 한 역할을 명확히 설명해야 한다. 동기들이랑 협업 경험을 공유하면서 어떻게 표현할지 연습하고 있다. 협업 능력은 개발자에게 중요한 역량이다.
첫 번째 서류 결과가 나왔다. 합격이다. 면접 기회가 생겼다. 싸피에서 열심히 준비한 보람이 있다. 하지만 기뻐할 시간 없이 면접 준비를 해야 한다. 기술 면접과 인성 면접이 있다고 한다. 기술 면접에서는 이력서에 쓴 내용 위주로 질문한다고 들었다. 싸피 프로젝트에 대해 깊이 있게 물어볼 수 있으니까 완벽하게 준비해야 한다. 인성 면접은 회사 문화와 맞는지 확인하는 자리다. 진솔하게 대답하면 될 것 같다. 동기들이 응원해줘서 힘이 난다. 면접 날짜까지 일주일 남았다. 그동안 최선을 다해 준비하겠다. 이번이 첫 면접이라 긴장되지만 좋은 경험이 될 것 같다.
면접 전날이다. 긴장되지만 할 수 있는 준비는 다 했다. 기술 질문 예상 답변을 최종 점검했다. 싸피 프로젝트에 대해 막힘없이 설명할 수 있게 연습했다. 인성 면접 답변도 마지막으로 다듬었다. 복장도 미리 준비해뒀고, 면접 장소도 확인했다. 일찍 자서 컨디션을 최상으로 만들어야겠다. 동기들이 응원 메시지를 보내줬다. 고맙고 힘이 된다. 면접은 내가 어떤 사람인지 보여주는 자리다. 너무 긴장하지 말고 평소처럼 하면 된다고 생각하려고 한다. 싸피에서 열심히 한 과정을 믿고 자신감을 가져야겠다. 내일 최선을 다하겠다. 결과가 어떻든 좋은 경험이 될 것이다.
면접을 봤다. 생각보다 분위기가 좋았다. 면접관이 편하게 해주셔서 긴장이 좀 풀렸다. 기술 질문은 예상했던 것들이 많이 나왔다. 싸피에서 준비한 대로 대답했다. 프로젝트에서 어떤 역할을 했는지, 왜 그 기술을 선택했는지 등을 물어봤다. 꼬리 질문도 있었는데 최대한 답변하려고 노력했다. 모르는 건 솔직히 모른다고 했다. 인성 면접에서는 협업 경험과 갈등 해결 경험을 물어봤다. 싸피 프로젝트에서 팀원과 의견 충돌이 있었던 경험을 이야기했다. 면접 끝나고 나니까 아쉬운 부분이 생각난다. 더 잘 대답할 수 있었는데 하는 부분들. 결과는 모르겠지만 일단 경험을 쌓았다.
면접 결과를 기다리는 중이다. 일주일 안에 연락 준다고 했는데 아직 소식이 없다. 기다리는 게 제일 힘들다. 다른 기업에도 계속 지원하면서 기다리고 있다. 한 군데만 보면 안 된다고 싸피에서 배웠다. 여러 곳에 지원해서 기회를 넓혀야 한다. 동기들 중에 합격 소식을 들은 친구도 있다. 축하하면서도 부럽다. 나도 빨리 좋은 소식을 듣고 싶다. 코딩테스트 준비도 계속하고 있다. 멈추면 안 된다. 취업될 때까지 꾸준히 준비해야 한다. 싸피에서 배운 것처럼 포기하지 않는 게 중요하다. 언젠가는 좋은 결과가 있을 거라고 믿고 있다. 오늘도 열심히 준비하겠다.
결과가 나왔다. 아쉽게도 불합격이다. 처음에는 많이 실망했다. 열심히 준비했는데 안 돼서 속상하다. 하지만 이게 끝이 아니라는 걸 안다. 싸피 동기들이 위로해줘서 힘이 됐다. 불합격 이유를 생각해보니 기술 질문에서 깊이가 부족했던 것 같다. 기본 개념은 알지만 왜 그런지 설명하는 데 약했다. 다음 면접 전에 보완해야겠다. 피드백을 받을 수 있으면 좋겠는데 대부분 기업이 피드백을 안 준다. 스스로 복기해서 개선점을 찾아야 한다. 실패도 경험이라고 생각하자. 다음에는 더 잘할 수 있다. 포기하지 않고 계속 지원하겠다. 싸피에서 시작한 여정을 끝까지 가보겠다.
다시 마음을 잡고 취업 준비를 하고 있다. 불합격 후에 잠시 쉬었지만 다시 시작해야 한다. 이력서를 다시 점검했다. 피드백 받았던 부분을 수정하고, 최근 경험을 추가했다. 사이드 프로젝트도 더 진행해서 포트폴리오를 보강하고 있다. 싸피 프로젝트만으로는 부족한 것 같아서 개인 프로젝트도 시작했다. 관심 있는 도메인의 서비스를 만들어보고 있다. 기술 면접 준비도 강화하고 있다. 특히 약했던 부분을 집중적으로 공부하고 있다. 운영체제와 네트워크 개념을 다시 정리하고 있다. 동기들이랑 스터디를 계속하면서 서로 가르쳐주고 있다. 이번에는 더 잘 준비해서 좋은 결과를 만들고 싶다. 포기하면 안 된다.
기업 선택 기준을 다시 생각해보고 있다. 처음에는 연봉과 네임밸류만 봤는데, 다른 것도 중요하다는 걸 알게 됐다. 성장 가능성, 기술 스택, 팀 문화, 워라밸 등 고려할 게 많다. 싸피 선배들한테 조언을 구했다. 첫 직장에서 얼마나 성장할 수 있는지가 중요하다고 했다. 좋은 개발 문화가 있는 곳에서 기초를 다지면 나중에 이직할 때도 유리하다고 한다. 연봉은 경력이 쌓이면 자연히 오르니까 처음에는 너무 집착하지 말라고 했다. 동기들이랑도 이 주제로 많이 이야기한다. 각자 중요하게 생각하는 게 다르더라. 나는 기술적으로 성장할 수 있는 환경이 가장 중요하다고 결론 내렸다.
과제 전형이 있는 기업에 지원했다. 코딩테스트 대신 과제를 제출하는 방식이다. 일주일 안에 주어진 요구사항에 맞게 서비스를 구현해서 제출해야 한다. 싸피 프로젝트 경험이 도움이 될 것 같다. 요구사항을 분석하고, 기능을 구현하고, 문서화하는 과정이 비슷하니까. 과제를 받아보니 생각보다 범위가 넓다. 기본 기능부터 추가 기능까지 구현해야 한다. 시간 분배를 잘 해야겠다. 우선순위를 정해서 필수 기능부터 구현하고, 시간이 남으면 추가 기능을 하려고 한다. 코드 퀄리티도 신경 써야 한다. 과제 전형은 코드를 직접 보기 때문에 클린 코드가 중요하다. 싸피에서 배운 것처럼 가독성 좋은 코드를 짜겠다.
과제 전형 결과가 합격이다. 기술 면접으로 넘어갔다. 과제에 대해 질문을 많이 받을 것 같다. 왜 이렇게 구현했는지, 다르게 할 수 있는 방법은 없는지 등을 물어볼 것이다. 과제를 다시 점검하면서 내가 한 선택의 이유를 정리하고 있다. 아키텍처를 왜 이렇게 잡았는지, 이 라이브러리를 왜 선택했는지 등을 설명할 수 있어야 한다. 트레이드오프도 이야기할 수 있으면 좋다. 이 방법의 장단점이 뭔지, 다른 방법과 비교하면 어떤지 등을 준비하고 있다. 동기들한테 과제 코드를 보여주고 피드백을 받았다. 개선할 수 있는 부분을 알게 됐다. 면접에서 그 부분에 대해 질문하면 어떻게 개선하겠다고 말할 수 있다.
기술 면접 준비를 강화하고 있다. 저번 면접에서 약했던 부분을 보완하려고 한다. 컴퓨터 사이언스 기초를 다시 공부하고 있다. 운영체제에서 프로세스와 스레드의 차이, 메모리 관리 방식 등을 정리했다. 네트워크에서 TCP와 UDP의 차이, HTTP와 HTTPS의 차이 등도 공부했다. 싸피에서 배운 내용을 복습하면서 부족한 부분을 채우고 있다. 면접 예상 질문 리스트를 만들어서 하나씩 답변을 준비하고 있다. 단순 암기가 아니라 이해를 바탕으로 설명할 수 있게 연습하고 있다. 동기들이랑 모의 면접을 계속하면서 피드백을 주고받고 있다. 이번 면접에서는 더 잘하고 싶다.
여러 기업에 동시에 지원하고 있다. 한 곳만 보면 위험하니까 여러 곳에 지원해서 기회를 넓히고 있다. 일정 관리가 중요하다. 코딩테스트, 과제, 면접 일정이 겹치지 않게 조율해야 한다. 캘린더에 모든 일정을 정리해두고 있다. 기업별로 어떤 단계인지도 표시해두고 있다. 싸피 취업 담당자님한테도 상황을 공유하고 조언을 받고 있다. 여러 곳에서 동시에 진행되니까 정신이 없지만 좋은 문제라고 생각한다. 기회가 많다는 거니까. 동기들도 비슷한 상황이라 서로 정보를 공유하고 있다. 어느 기업 면접이 어땠는지, 어떤 질문을 받았는지 등을 나누고 있다.
두 번째 면접을 봤다. 저번보다 더 잘 본 것 같다. 준비를 많이 해서 그런지 대답이 술술 나왔다. 기술 질문에 깊이 있게 대답할 수 있었다. 꼬리 질문이 나와도 당황하지 않고 대처했다. 모르는 건 솔직히 모른다고 하면서 어떻게 공부하겠다고 말했다. 과제 전형에 대한 질문도 잘 대답했다. 왜 이렇게 구현했는지, 개선할 점은 없는지 등을 준비해둬서 막힘없이 설명했다. 인성 면접에서는 싸피에서의 협업 경험을 이야기했다. 팀 프로젝트에서 역할 분담을 어떻게 했는지, 갈등이 있었을 때 어떻게 해결했는지를 말했다. 면접관이 고개를 끄덕이는 것 같아서 좋은 느낌이었다.
합격 연락을 받았다. 정말 기쁘다. 드디어 취업에 성공했다. 싸피에서 열심히 준비한 보람이 있다. 동기들한테 바로 연락해서 알렸다. 다들 축하해줘서 더 기뻤다. 싸피에서 함께 공부한 시간이 있었기에 가능했다. 혼자였으면 여기까지 못 왔을 것이다. 이제 입사 준비를 해야 한다. 합격한 회사에 대해 더 알아보고, 입사 전에 공부해둘 것도 정리해야겠다. 취업 준비 기간이 힘들었지만 좋은 결과가 있어서 다행이다. 불합격 경험도 도움이 됐다. 부족한 점을 알고 보완할 수 있었으니까. 싸피에서 배운 것처럼 꾸준히 하면 결과가 나온다.
다른 기업에서도 합격 연락이 왔다. 두 곳 중에서 선택해야 하는 상황이 됐다. 좋은 고민이다. 두 회사를 비교해보고 있다. 연봉, 복지, 기술 스택, 팀 문화, 성장 가능성 등을 따져보고 있다. 싸피 선배들한테 조언을 구했다. 한 선배는 기술적으로 더 성장할 수 있는 곳을 추천했고, 다른 선배는 안정적인 대기업을 추천했다. 결국은 내가 결정해야 한다. 동기들이랑도 많이 이야기했다. 각자 의견이 다르지만 도움이 됐다. 깊이 고민해서 후회 없는 선택을 하고 싶다. 첫 직장은 커리어에 중요하다고 하니까 신중해야겠다. 이런 고민을 할 수 있다는 것 자체가 감사하다.
최종 결정을 내렸다. 기술적으로 더 성장할 수 있을 것 같은 회사를 선택했다. 연봉은 조금 낮지만 개발 문화가 좋다고 들었다. 코드 리뷰를 철저히 하고, 새로운 기술을 적극적으로 도입한다고 한다. 싸피에서 배운 것처럼 성장하는 환경이 중요하다고 생각한다. 선택하지 않은 회사에는 정중하게 사양 의사를 전했다. 다음에 기회가 되면 다시 지원해보고 싶다고 했다. 이제 입사 준비를 본격적으로 해야겠다. 합격한 회사의 기술 스택을 미리 공부해두려고 한다. 싸피에서 배운 것 외에 새로운 기술도 있어서 예습이 필요하다. 입사 첫날이 기대된다.
입사 전에 공부할 것들을 정리하고 있다. 회사에서 사용하는 기술 스택을 확인해서 부족한 부분을 공부하려고 한다. 싸피에서 배우지 않은 기술도 있다. 쿠버네티스랑 도커를 좀 더 깊이 공부해야 할 것 같다. 클라우드도 기본은 알지만 실무에서 쓰려면 더 배워야 한다. 온라인 강의를 듣고, 직접 실습해보고 있다. 싸피 동기들 중에 이미 입사한 친구한테 조언을 받았다. 입사 전에 너무 스트레스 받지 말고, 기본만 알아가면 된다고 했다. 회사에서 배울 수 있으니까. 그래도 최대한 준비해가고 싶다. 좋은 인상을 주고 싶으니까. 남은 기간 알차게 보내야겠다.
싸피 수료식이 다가온다. 일 년간의 여정이 끝나가고 있다. 처음 입과했을 때가 엊그제 같은데 벌써 수료라니 감회가 새롭다. 싸피에서 정말 많은 것을 배웠다. 코딩 실력은 물론이고 협업하는 법, 문제를 해결하는 방법, 포기하지 않는 자세까지. 동기들과 함께 공부한 시간이 가장 소중하다. 밤새 프로젝트하고, 알고리즘 스터디하고, 취업 준비하면서 서로 의지했다. 전공자 동기들한테 기술적인 것을 많이 배웠고, 비전공자 동기들과 함께 힘든 시간을 버텼다. 수료 후에도 연락하면서 지내고 싶다. 싸피는 내 인생에서 잊지 못할 경험이다. 개발자로서의 시작점이 됐다.
취업 성공 후기를 싸피 게시판에 올렸다. 후배들한테 도움이 됐으면 하는 마음에서 썼다. 취업 준비 과정, 면접 경험, 도움이 됐던 것들을 정리했다. 특히 비전공자 후배들한테 용기를 주고 싶었다. 나도 비전공자로 시작해서 걱정이 많았는데, 싸피에서 열심히 하면 취업할 수 있다는 걸 보여주고 싶었다. 후기를 올리니까 댓글로 감사하다는 글이 달렸다. 누군가에게 도움이 됐다니 기쁘다. 싸피에서 받은 것을 돌려주는 기분이다. 앞으로도 후배들이 궁금한 거 있으면 도와주고 싶다. 선배들이 나한테 해줬던 것처럼. 개발자 커뮤니티에서 함께 성장하는 문화가 좋다.
입사 첫날을 앞두고 있다. 긴장되지만 기대도 된다. 싸피에서 배운 걸 실무에서 적용해볼 생각에 설렌다. 출근 준비를 꼼꼼히 했다. 필요한 서류도 준비하고, 복장도 맞춰뒀다. 첫인상이 중요하니까. 싸피 동기들이 응원 메시지를 보내줬다. 고맙고 힘이 된다. 이제 진짜 개발자로서 일하게 된다. 신입이라 배울 게 많겠지만 열심히 하겠다. 싸피에서 배운 것처럼 모르는 건 질문하고, 꾸준히 공부하는 자세로 임하겠다. 좋은 동료가 되고, 좋은 개발자가 되고 싶다. 새로운 시작이 기대된다. 싸피에서의 여정이 끝나고 새로운 여정이 시작된다.
입사 후 첫 주가 지났다. 적응하느라 정신없었지만 재미있다. 온보딩 기간이라 회사 시스템과 코드베이스를 파악하고 있다. 싸피 프로젝트보다 규모가 훨씬 크다. 코드가 많아서 파악하는 데 시간이 걸린다. 하지만 싸피에서 협업 경험이 있어서 적응하는 데 도움이 된다. 깃 사용법이나 코드 리뷰 문화가 비슷해서 익숙하다. 팀원들이 친절하게 알려줘서 감사하다. 모르는 건 바로 물어보고 있다. 신입이니까 모르는 게 당연하다고 생각하고 적극적으로 질문하고 있다. 싸피 동기들한테 입사 후 근황을 공유했다. 다들 비슷하게 적응 중이라고 한다. 서로 정보 공유하면서 버티고 있다.
첫 번째 태스크를 받았다. 작은 기능 개발이지만 긴장된다. 실제 서비스에 반영되는 코드를 짜는 거니까. 싸피 프로젝트와는 다른 책임감이 느껴진다. 요구사항을 꼼꼼히 분석하고, 어떻게 구현할지 설계했다. 선배한테 설계 리뷰를 받고 피드백을 반영했다. 코드를 작성하고 테스트를 돌렸다. 싸피에서 테스트 코드 작성하는 법을 배워둬서 다행이다. 코드 리뷰를 요청했더니 여러 피드백을 받았다. 개선할 점이 많았다. 하지만 배우는 과정이라고 생각한다. 피드백 반영하고 다시 리뷰 받아서 최종 머지됐다. 내 코드가 프로덕션에 반영됐다. 뿌듯하다.
회사 생활에 적응하면서 느낀 점이 있다. 싸피에서 배운 게 정말 도움이 된다. 협업 방식, 코드 리뷰 문화, 문서화 습관 등이 실무와 비슷하다. 싸피가 실무 중심 교육이라는 게 이런 뜻이었구나 싶다. 물론 부족한 점도 많다. 실무에서 쓰는 기술 중에 싸피에서 안 배운 것도 있다. 하지만 기초가 있으니까 새로운 것도 빨리 배울 수 있다. 선배들이 잘 가르쳐주시고, 모르는 건 검색하면서 해결하고 있다. 개발자는 평생 공부해야 한다는 말이 실감 난다. 싸피에서 배운 자기주도 학습 습관이 도움이 된다. 앞으로도 계속 성장하는 개발자가 되겠다.
싸피 동기들과 모임을 가졌다. 입사 후 처음으로 다 같이 모였다. 각자 회사 이야기를 하면서 시간 가는 줄 몰랐다. 다들 적응하느라 힘들지만 열심히 하고 있다고 했다. 회사마다 문화가 달라서 재미있었다. 어떤 동기는 자유로운 분위기의 스타트업에서 일하고, 어떤 동기는 체계적인 대기업에서 일한다. 나눠지는 게 아까울 정도로 이야기가 많았다. 싸피에서 함께한 시간이 있어서 이렇게 모일 수 있다는 게 감사하다. 앞으로도 정기적으로 모이기로 했다. 서로 정보도 공유하고 응원도 해주는 관계를 유지하고 싶다. 개발자 커뮤니티가 이렇게 만들어지는 것 같다.
회사에서 인정받기 시작했다. 입사한 지 몇 달 됐는데, 이제 좀 적응이 됐다. 처음에는 작은 태스크만 받았는데, 최근에는 조금 더 중요한 기능도 맡게 됐다. 선배들이 믿고 맡겨주시는 것 같아서 뿌듯하다. 싸피에서 배운 것들이 기초가 되어서 빠르게 성장할 수 있었다. 특히 알고리즘 공부를 열심히 해둬서 코드 최적화할 때 도움이 된다. 협업 경험도 실무에서 유용하다. 팀원들과 소통하는 게 어렵지 않다. 앞으로 더 성장해서 팀에 기여하고 싶다. 나중에 후배 개발자가 들어오면 싸피 선배들이 나한테 해줬던 것처럼 잘 가르쳐주고 싶다.
취업 준비했던 시간을 돌아보면 힘들었지만 의미 있었다. 싸피에서 체계적으로 준비할 수 있어서 좋았다. 이력서, 포트폴리오, 코딩테스트, 기술 면접 등 하나하나 준비하면서 많이 배웠다. 불합격도 경험했지만 그 덕분에 더 성장할 수 있었다. 동기들과 함께 준비하면서 서로 의지가 됐다. 혼자였으면 힘들었을 것이다. 취업 준비 중인 후배들한테 해주고 싶은 말이 있다. 포기하지 말고 꾸준히 하라고. 한 번에 안 되더라도 계속 도전하면 된다고. 싸피에서 배운 것처럼 꾸준함이 답이다. 나도 그렇게 해서 취업에 성공했다. 후배들도 할 수 있다.
