싸피를 시작하기 전 나는 문과 출신 비전공자로서 개발을 해낼 수 있을지 걱정이 많았다. 처음 한두 달 동안은 새로운 언어나 알고리즘 개념을 따라가는 것만으로도 벅찼다. 백준에서 브론즈 문제도 못 풀던 내게 싸피의 알고리즘 수업은 그야말로 생소한 도전의 연속이었다. 그래도 매일 포기하지 않고 에듀싸피 플랫폼에 올라오는 과제와 알고리즘 문제를 꾸준히 풀다 보니 조금씩 실력이 늘어갔다. 함께 공부하는 동기들 중에는 컴공 전공자들도 많았는데 다들 친절하게 모르는 부분을 설명해 주어서 큰 힘이 되었다. 처음엔 지레 겁먹었던 자료구조 수업도 스터디에서 전공자 친구들과 같이 복습하며 따라갔다. 무엇보다 비전공자인 나도 충분히 해낼 수 있다는 작은 자신감을 싸피 생활을 통해 얻게 된 것이 가장 큰 수확이다. 지금 돌이켜보면 용기 내어 싸피에 도전하길 정말 잘했다.

컴퓨터공학과 전공으로 대학을 나왔지만 싸피에 들어와 다시 기본기를 다지는 중이다. 사실 학부 때 자료구조나 운영체제 과목에서 배웠던 내용을 싸피 교육과정에서 다시 다룰 때는 약간 심심하게 느껴지기도 했다. 하지만 학교 수업과 달리 싸피에서는 프로젝트와 코딩테스트 대비를 병행하기 때문에 지루할 틈이 없다. 알고리즘 스터디를 통해 백준 문제를 푸는 데 익숙해지고, 동료들과 CS 지식도 서로 물어가며 채워나가고 있다. 전공자라고 해도 현업 수준으로 코딩하기엔 부족한 게 많았는데 싸피 교육을 받으며 그런 빈틈을 메우고 있다고 느낀다. 무엇보다 다양한 배경의 사람들과 같이 공부하다 보니 전공자와 비전공자 각자의 강점도 배울 수 있어 시야가 넓어졌다. 학교에서 배운 이론뿐 아니라 실무 역량까지 겸비하고 싶어 싸피에 온 선택은 옳았다고 생각한다.

하루에도 몇 번씩 개발자로 진로를 정한 게 맞는지 고민한다. 싸피에서 알고리즘 공부와 프로젝트를 병행하며 분명히 실력은 늘고 있는데, 취업 시즌이 다가올수록 마음이 조급해진다. 어느새 싸피 수료가 2개월 앞으로 다가왔고, 주변 동기들은 벌써부터 코딩테스트와 기업 면접 준비에 열심이다. 나는 작은 스타트업이든 중소기업이든 개발자로 취업만 된다면 좋겠다는 생각으로 지원서를 써내려가는 중이다. 가끔씩 불안과 기대가 교차하지만, 매일같이 싸피 교육장에서 같이 늦게까지 공부하는 동기들을 보면 다시 힘을 얻는다. 이 길이 쉬운 건 아니지만 함께 노력하는 사람들이 있어 버틸 수 있다고 느낀다. 언젠가 취업에 성공해 회사에서 일하고 있을 내 모습을 떠올리며 오늘도 흔들리는 마음을 다잡는다.

부트캠프 선택을 앞두고 싸피와 다른 프로그램을 놓고 한참을 고민했다. 친구는 우아한테크코스(우테코)에 지원했고 나는 싸피를 택했는데, 결과적으로 내 성향에는 싸피가 잘 맞는 것 같다. 우테코는 개발 역량이 이미 상당한 사람들과 심화 프로젝트를 하는 느낌이라면, 싸피는 나처럼 초심자도 따라갈 수 있도록 체계적으로 커리큘럼이 짜여 있다. 물론 다른 부트캠프들도 장점이 있겠지만, 싸피에서는 매달 교육지원금(일명 싸월급)을 받으며 경제적 부담 없이 공부할 수 있다는 점이 컸다. 또한 매일 아침 출석하고 하루 종일 코딩에 몰입하는 생활 패턴이 나에게 규칙을 심어주었다. 만약 혼자 공부했다면 이렇게 열심히 하지 못했을 것이다. 여러모로 나에게 싸피는 단기간에 성장할 수 있게 도와준 최고의 선택지였다.

SSA FY에서의 알고리즘 수업은 매일 아침 나의 뇌를 풀가동시킨다. 일찍 출근하는 기분으로 9시까지 입실체크를 하고 동기들과 함께 당일 문제를 푼다. 처음엔 백준 실버 문제도 버거웠지만, 이제는 골드 문제에도 도전할 정도로 알고리즘 실력이 늘었다. 매일 한두 시간씩 꾸준히 알고리즘 연습을 하다 보니 프로그래머스 코딩테스트 연습 점수도 눈에 띄게 올랐다. solved.ac에서 내 레이팅이 오르는 그래프를 볼 때마다 뿌듯함을 느낀다. 알고리즘 고수 동료들이 풀이를 설명해줄 때는 마치 무료 과외를 받는 기분이다. 예전에는 코딩테스트가 막막했는데, 지금은 새로운 문제를 보면 어떤 접근을 할지 생각부터 하게 된 스스로의 변화를 느낀다. 싸피를 시작할 때 목표였던 "코딩테스트 겁먹지 않고 풀어보기"를 조금씩 이루고 있어 기쁘다.

취업 준비는 생각했던 것보다 훨씬 치열하다. 싸피 교육과정을 따라가기도 바쁜데 틈틈이 이력서와 포트폴리오를 준비해야 한다. 최근엔 싸피의 취업특강에서 배운 내용을 바탕으로 자기소개서도 첨삭받았다. 코멘토 멘토링 서비스를 통해 익명으로 내 자소서를 올렸더니 현업자 분들이 피드백을 주셔서 큰 도움이 되었다. 덕분에 "왜 개발자가 되려 하는가" 같은 흔한 질문에도 내 이야기로 답변을 정리할 수 있었다. 또한 동기들과 스터디를 만들어 기술 면접 연습도 시작했다. 하나의 주제를 정해 모의 면접을 보면 서로 부족한 부분을 짚어주는데, 확실히 혼자 준비할 때보다 실력이 향상된다. 싸피 수료가 가까워지면서 긴장은 되지만, 이렇게 준비한 만큼 반드시 좋은 소식이 있을 거라 믿어본다.

나는 국비지원 학원도 알아봤지만 결국 싸피행을 택했다. 주변에서는 "이미 전공자인데 굳이 싸피 갈 필요 있느냐"는 말도 있었지만, 내 목표는 실무 역량 강화와 취업 네트워크 형성이었다. 시중 학원들도 많지만 수강료도 부담이고 짧은 기간에 모든 걸 배우기엔 역부족일 것 같았다. 싸피는 1년간 집중할 수 있고 삼성이라는 큰 회사가 지원하다 보니 커리큘럼이 믿음이 갔다. 실제로 다녀보니 교육훈련비나 장비도 아낌없이 지원되고, 무엇보다 열정 있는 사람들과 함께하다 보니 스스로도 더 노력하게 된다. 또 싸피 수료생이라는 타이틀이 취업 시장에서 주는 미묘한 신뢰감도 무시 못 할 것 같다. 결과적으로 시간 투자가 길지만 내 커리어에 값진 한 해가 될 거라고 생각하며 싸피 생활에 임하고 있다.

팀 프로젝트 기간이 시작되자 캠퍼스의 열기가 더욱 뜨거워졌다. 싸피 2학기에는 총 세 번의 프로젝트를 하는데, 첫 번째 공통 프로젝트에서부터 밤새 코딩하는 팀들이 속출했다. 우리 팀은 웹 개발을 주제로 선정하여 프론트엔드와 백엔드로 역할을 나눴다. 나는 백엔드를 맡았지만, 초반에 프론트엔드 담당 친구가 어려움을 겪어서 다 함께 모여 문제를 해결했다. Git 협업 중 발생한 충돌도 슬랙을 통해 실시간으로 소통하며 해결했던 기억이 난다. 발표 준비를 앞두고는 매일 저녁 회의실에 남아 UI 데모를 다듬고 대본을 점검했다. 그 결과 공통 프로젝트 발표 때 꽤 좋은 평가를 받았고 팀워크의 힘을 제대로 느낄 수 있었다. 첫 술에 배부를 순 없지만, 이번 프로젝트를 통해 함께 개발하는 즐거움을 깨달았다.

싸피 생활 두 달 차에 슬럼프가 찾아왔다. 매일 똑같은 일과의 반복에 지쳐가던 찰나, 모의 코딩테스트에서 형편없는 성적을 받고 말았다. 한동안 의욕을 잃어 퇴근 후에는 공부도 손에 잡히지 않았다. 다행히 같은 반 친구들과 솔직한 얘기를 나누면서 다시 힘을 얻었다. 알고 보니 다들 각자 불안과 부담을 안고 있었다. 주말에 동기들과 가볍게 등산을 다녀오며 머리를 식힌 것도 큰 도움이 됐다. 산책하면서 서로 속마음을 털어놓고 웃다 보니 마음이 한결 가벼워졌다. 돌아와서는 다시 마음을 잡고 평소보다 일찍 일어나 월요일 아침부터 알고리즘 문제를 풀었다. 완전히 슬럼프를 극복한 건 아니지만, 함께하는 사람들이 있어서 포기하지 않고 버틸 수 있음을 깨달았다. 싸피라는 긴 여정을 혼자였다면 벌써 지쳤을 텐데, 옆에서 함께 걸어주는 동기들과 멘토들 덕분에 다시 한번 파이팅 해본다.

싸피를 통해 개발자로서 여러 방향을 고민해볼 수 있었다. 처음엔 막연히 백엔드 개발자가 되고 싶었지만, 프론트엔드 수업과 프로젝트를 해보니 UI/UX의 재미를 느꼈다. 그래서 요즘은 풀스택 개발자가 되어볼까 하는 욕심도 생겼다. 또 한편으로는 동기 중에 데이터 사이언스 특화 트랙을 밟는 친구를 보며 데이터 엔지니어링에도 관심이 간다. 싸피 교육이 좋은 점은 다양한 분야를 두루 경험해볼 수 있다는 것이다. 알고리즘, 웹, 모바일, 임베디드까지 한 프로그램 안에 여러 갈래가 있다 보니 내가 어떤 분야에 더 맞는지 탐색할 수 있었다. 물론 선택은 스스로 해야겠지만, 싸피에서 만난 다양한 지식과 사람들을 발판삼아 장기적으로 어떤 개발자가 될지 차근차근 그림을 그려보고 있다. 개발자로 산다는 길이 평탄치만은 않겠지만, 싸피에서 다진 기본기가 내 커리어의 든든한 밑거름이 될 거라 믿는다.

싸피 수료 후 진로는 사람마다 천차만별이다. 내 주변만 해도 벌써 대기업에 합격해서 중도 퇴소한 동기가 있는가 하면, 끝까지 수료한 뒤에도 더 배우겠다며 대학원 진학을 준비하는 친구도 있다. 나는 우선 스타트업에 취업하는 것이 1순위 목표다. 빠르게 성장하고 싶은 마음에 작은 회사에서도 일하면서 경험을 쌓고 싶다. 또 다른 동기는 공기업 준비로 방향을 바꾸었다. 싸피에서 배운 지식과 프로젝트 경험이 필기시험이나 면접에서 도움될 거라고 조언해주었다. 반면 취업에 실패해서 힘들어하는 동기도 있다. 그 친구는 포기하지 않고 싸피 수료 후에도 매일 코딩테스트 문제를 풀며 다음 채용 시즌을 노리고 있다. 누구에게나 각자의 속도가 있는 만큼 나도 조급해하지 않고 내 길을 가보려 한다. 싸피를 졸업한 이후에도 계속 성장해나갈 수 있도록 초심을 잃지 말아야지.

인문계 출신으로 개발에 도전한 나는 매일 크고 작은 벽에 부딪친다. 객체지향 프로그래밍이니 캡슐화니 처음 듣는 용어에 머리가 지끈거렸고, 다른 동기들이 쉽게 풀어내는 문제 앞에서 한없이 작아지기도 했다. 하지만 한편으로는 비전공자인 내가 이만큼 해내고 있다는 사실이 대견하게 느껴지기도 한다. 싸피에서는 질문하는 것을 두려워할 필요가 없다. 모르면 모르는 대로, 동료와 강사님께 도움을 청하면 모두가 함께 고민해준다. 문과생이라고 주눅 들어 있던 내가 지금은 "비전공자도 할 수 있다"며 새로 들어온 후배들을 응원해주는 입장이 되었다. 아직 갈 길이 멀지만, 싸피에서 보낸 시간은 내 커리어 전환에 있어서 값진 밑거름이 될 것임을 믿어 의심치 않는다. 언젠가 현업에서 멋진 개발자로 활약하며 오늘을 추억할 날을 꿈꾸고 있다.

알고리즘 문제집과 씨름하던 내게 싸피의 합격 통보는 한 줄기 빛이었다. 누구보다 간절한 마음으로 시작한 싸피였지만, 막상 첫 주차부터 쏟아지는 과제와 예제 코드에 압도당했다. 매일같이 이어지는 수업에 적응하느라 힘들었지만, "그래도 여기서 포기하지 말자"라는 생각 하나로 버텼다. 백준에서 한 문제 풀 때마다 작은 성공의 기쁨을 맛보며 점차 자신감이 붙었다. SWEA 온라인 저지에서 상위권에 내 이름이 올라왔을 때는 스스로 놀라 밥 한 끼로 자축도 했다. 이제 알고리즘이 아예 두렵지 않다고는 할 수 없지만, 최소한 어떻게 접근해야 할지는 알게 되었다. 싸피에서의 이러한 훈련 덕분에 곧 있을 기업 코딩테스트도 예전처럼 막막하지는 않을 것 같다. 힘들었던 만큼 성장한 자신을 믿으며 마지막까지 최선을 다하려 한다.

취업 준비와 싸피 교육을 병행하는 일상은 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 오전 9시에 입실체크를 하고 하루 종일 수업과 코딩을 하고 나면 저녁 6시 퇴실체크 시간이 된다. 하지만 그때부터 내 하루 2막이 시작된다. 기숙사로 돌아와 저녁을 먹고 나면 채용 공고를 살펴보며 어디에 지원할지 리스트업한다. 주말에는 사이드 프로젝트로 만들고 있는 웹 애플리케이션을 조금씩 완성해 나간다. 이건 면접에서 보여줄 내 포트폴리오용 프로젝트다. 가끔은 체력이 달려 눈이 감기지만, 커피 한 잔을 곁들인 채 꾸역꾸역 노트북을 붙든다. 이렇게 고생한 만큼 분명 성과가 있으리라 스스로 다독이며, 오늘도 자기 전 회사별 자소서 문항에 답을 작성해본다. 언젠가 취업에 성공해 편히 잠들 날을 기다리며, 이 고된 루틴을 견디고 있다.

싸피에 지원하기까지 꽤 용기가 필요했다. 컴공 전공이지만 학부 시절 내내 놀기만 했던 터라 알고리즘 실력은 노베이스나 다름없었기 때문이다. 합격 발표를 기다리던 며칠은 손에 땀을 쥐고 보냈고, 운 좋게 교육생으로 선발되었다는 문자를 받았을 때 기쁨과 걱정이 한꺼번에 밀려왔다. "나 같은 사람이 잘 해낼 수 있을까" 하는 불안도 있었지만, 입과 첫날 오리엔테이션에서 만난 동기들을 보고 마음이 놓였다. 나처럼 의지와 열정으로 모인 사람들이었기에 금방 친해질 수 있었다. 초반의 스타트캠프 기간에는 어색했던 팀원들과 아이디어톤을 준비하며 급속도로 가까워졌다. 첫 프레젠테이션 때는 목소리가 떨렸지만, 팀원들이 응원해준 덕분에 무사히 마칠 수 있었다. 그렇게 시작된 싸피 생활이 어느덧 중반을 향해 가고 있다. 이젠 교육생이라는 소속감이 익숙해졌고, 두려움보다는 하루하루 성장하는 재미에 더 집중하게 된다.

항상 혼자 공부하던 내가 팀 프로젝트를 하면서 많은 것을 배웠다. 싸피 1학기 공통 프로젝트 주제는 비교적 자유롭게 정할 수 있었는데, 우리 팀은 AI 챗봇 웹 서비스를 만들기로 했다. 5명 팀원 각자가 아이디어를 내고 역할을 분담했는데, 나는 팀장으로서 프로젝트 진행 일정을 관리하게 되었다. 처음엔 서로 의견 충돌도 있었다. API 디자인을 두고 백엔드와 프론트엔드 의견이 달라 한참을 조율하기도 했다. 하지만 그런 과정을 겪으며 오히려 협업의 소중함을 체득했다. 하루는 배포 직전에 치명적인 버그가 발견되어 모두가 밤새 디버깅에 매달린 적도 있다. 결국 아침에 문제를 해결했고 피곤에 찌든 얼굴로 발표했지만, 그때의 성취감은 잊을 수 없다. 이 프로젝트를 통해 함께 머리를 맞대고 문제를 해결하는 개발 문화에 한 발 더 다가선 기분이다.

사람들과 비교하지 않으려 해도 때때로 좌절감이 든다. 같은 싸피 교육을 받아도 누군가는 벌써 취업에 성공하고 누군가는 알고리즘 대회에서 상을 받는다. 반면 난 아직 이력서 한 줄 추가하지 못한 게 현실이다. 하지만 주변의 성공 소식을 접할 때마다 주눅 들기보다 자극제로 삼으려 한다. 우리 기수 중 가장 먼저 취업한 동기는 매일 새벽까지 코딩을 했던 노력파였다. 그 모습을 옆에서 지켜본 덕분에 나도 따라 열심히 하게 됐다. 같이 밤을 새운 적도 많았는데, 그 친구는 취업 후에도 내게 면접 팁을 전해주며 격려를 아끼지 않았다. 덕분에 조바심을 버리고 묵묵히 내 페이스대로 가야겠다고 다짐했다. 남들과 비교하며 우울해하기엔 아직 내 가능성이 많이 남아 있다고 믿는다. 싸피에서 얻은 소중한 인연들과 서로 힘이 되어 함께 앞으로 나아가려고 한다.

부산에서 올라와 서울 캠퍼스에 다니는 나는 통학의 고충을 톡톡히 겪었다. 처음 몇 주는 지하철로 왕복 세 시간 통근을 했는데, 저녁에 집에 가면 녹초가 되어 복습은커녕 샤워하고 쓰러지기 일쑤였다. 결국 싸피 동기 한 명과 상의 끝에 교육장 근처에 자취방을 구했다. 월세 부담은 크지만 통학 스트레스가 줄어드니 삶의 질이 확 올라갔다. 아침에 30분 더 잘 수 있고, 퇴실 후에도 남아서 스터디 하기 수월해졌다. 무엇보다 룸메이트도 같은 싸피생이라 서로 생활 패턴을 잘 이해해줘서 편하다. 주말에는 가끔 부산 집에 내려가 부모님을 뵙기도 하지만, 당분간은 서울에서 취업 준비에 전념할 생각이다. 먼 타지 생활이 외롭기도 하지만, 이 또한 내 꿈을 위한 투자라고 여긴다. 매달 나오는 싸피 교육 지원금과 부울경 캠퍼스 출신에게 주는 추가 지원금 30만 원 덕분에 경제적으로도 큰 도움을 받고 있다. 오늘도 자취방 작은 책상 앞에서 스스로를 다독이며 코딩에 몰두한다.

싸피 커리큘럼을 따라가다 보면 자연스럽게 협업 능력이 길러진다. 처음엔 개인 코딩에만 익숙했던 내가 점점 페어 프로그래밍이나 코드 리뷰에도 흥미를 붙이고 있다. 주 1회씩 진행되는 페어 코딩 시간에 처음 보는 동기와 짝을 이뤄 문제를 풀다 보면 내 사고방식의 한계도 깨닫게 된다. 상대가 생각하지 못한 부분을 내가 채워주기도 하고, 내가 헤맬 때 상대의 아이디어로 풀리기도 한다. 또 프로젝트 때는 GitHub를 사용하여 매일 Pull Request를 보내며 서로의 코드를 확인한다. 자연스럽게 코드 품질을 높이려는 욕심도 생기고, 소프트웨어 개발에서 중요한 소통 방법도 익히게 된다. 싸피에 오기 전까진 혼자서만 코딩하는 것이 편했는데, 이제는 동료와 함께할 때 시너지가 난다는 것을 알았다. 이것만으로도 싸피에서 얻은 값진 배움이라고 생각한다. 앞으로 회사에 가서도 능숙하게 팀에 녹아들 자신감이 조금씩 붙고 있다.

싸피 교육생으로 지내며 내 생활은 완전히 바뀌었다. 예전엔 밤새 인터넷 서핑을 하다가 늦잠 자는 게 일상이었는데, 이제는 아침 7시면 눈이 떠진다. 규칙적인 생활 패턴 덕분에 체력도 더 좋아진 기분이다. 무엇보다 "개발"이란 공통의 목표를 향해 달리는 동지들이 생겨서 외롭지 않다. 점심시간에 동기들과 식당에서 같이 밥을 먹으며 정보도 교환하고 농담도 나누는 시간이 참 소중하다. 하루 종일 모니터와 씨름하다 보면 가끔 지칠 때도 있지만, 옆자리 친구가 건네는 커피 한 잔에 다시 웃으며 키보드를 두드릴 힘을 낸다. 싸피에서 얻은 건 코딩 스킬만이 아니다. 함께 성장하는 법, 스스로를 관리하는 법, 그리고 힘들 때 의지할 수 있는 사람들까지 얻게 되었다. 바쁘지만充実한 요즘이 언젠가 그리워질지도 모른다는 생각에, 현재를 마음껏 누리며 배움을 이어가고 있다.

싸피에서 받은 교육 중에 가장 기억에 남는 건 취업 특강이다. 현직 HR 전문가가 오셔서 이력서와 기술 면접 팁을 전수해주셨는데, 그때 들은 말 한마디 한마디가 큰 도움이 됐다. 예를 들어 포트폴리오 프로젝트를 소개할 때는 STAR 기법으로 접근하라는 조언을 듣고 내 자기소개 방식도 바꿨다. 또 면접 때 흔히 받는 CS 질문 목록을 공유받아 동기들과 스터디도 시작했다. 덕분에 운영체제나 네트워크 기본 개념을 다시 한번 훑어보고 정리할 수 있었다. 싸피의 취업 지원 시스템은 생각보다 체계적이었다. 전담 취업 매니저님이 계셔서 1대1로 면접 피드백을 주시거나 기업 정보도 알려주신다. 이런 지원을 받으니 혼자 취준할 때보다 막막함이 덜하다. 물론 결국 취업은 내 노력에 달렸겠지만, 싸피에서 미리 실전 대비를 할 수 있어 감사한 마음이다.

다른 부트캠프와 싸피의 가장 큰 차이를 몸소 느끼는 중이다. 친구 중 하나는 네이버 부스트캠프를 갔고, 나는 싸피를 선택했는데 서로 후기를 공유해보면 꽤 다르다. 부스트캠프는 상대적으로 프로젝트 비중이 크고 자율성이 높은 대신에, 스스로 개척해야 할 부분이 많다고 들었다. 반면 싸피는 정해진 커리큘럼에 따라 일정이 촘촘히 짜여 있어 따라가기만 하면 된다는安心感이 있다. 대신 과제가 많고 통제된 환경이라 힘들다고 푸념하는 이들도 있다. 또 부스트캠프는 교육 기간이 더 짧아서 빠르게 취업전에 돌입하지만, 싸피는 1년 과정이라 조금 더 여유롭게 깊이 공부할 수 있다. 각자의 장단점이 있지만, 나는 기초부터 차근차근 쌓아가는 싸피 방식이 마음에 든다. 무엇보다 교육비 걱정 없이 오롯이 학습에만 집중할 수 있는 환경이라는 점에서 싸피에 온 걸 후회하지 않는다.

싸피 팀 프로젝트 발표 날, 그동안의 노력이 결실을 맺었다. 우리 조는 특화 프로젝트에서 음성인식 AI 어플리케이션을 개발했는데, 최종 발표에서 우수 프로젝트 상을 받았다. 이름이 호명될 때 팀원들과 서로 얼싸안고 기뻐했던 순간이 아직도 생생하다. 비록 작은 성과일지 몰라도, 노력한 만큼 결과가 따라와준 덕분에 자신감을 얻었다. 프로젝트를 준비하면서 힘든 일도 많았다. 특히 음성 데이터 처리 부분에서 모두가 경험이 없어서 어려움을 겪었지만, 담당 교수님과 멘토님의 조언으로 해결 실마리를 찾을 수 있었다. 발표 직전에는 긴장으로 말까지 더듬었지만, 다른 친구들이 고개를 끄덕이며 들어주는 모습을 보고 안정을 찾았다. 그렇게 두 달간의 특화 프로젝트를 성공적으로 마무리하고 나니, 이제 어떤 일이 와도 팀만 잘 꾸리면 해낼 수 있겠다는 용기가 생겼다. 이 경험은 앞으로 면접장에서든 어디서든 소중한 이야기거리가 될 것이다.

정말 뜻밖에도 싸피 교육 중에 내 인생 첫 버그 잡기 대회에 참가하게 되었다. 싸피에서는 "싸피 레이스"라는 프로그램 내 이벤트로 해커톤이나 알고리즘 대회 비슷한 것을 열어 교육생들이 협업하며 경쟁하게 하는데, 처음엔 부담스러워서 망설였다. 하지만 주최 측에서는 참가자들에게 마일리지 점수도 주고 우수팀에게 상품도 준다고 하니 동기들이 등을 떠밀었다. 결국 밤새 팀원들과 문제를 해결하며 프로젝트 완성도를 끌어올렸고, 새벽까지 이어진 긴장감 넘치는 작업 끝에 제시간에 결과물을 제출했다. 비록 등수에 들진 못했지만, 밤새 심혈을 기울여 개발한 경험 자체가 큰 자산이 되었다. 나중에 자기소개서에 이 에피소드를 녹여 협업 경험으로 활용하기도 했다. 피곤했지만 "이래서 해커톤을 하는구나" 싶을 만큼 값진 시간이었고, 나 자신 한계를 조금 넓힐 수 있었다.

싸피 생활 중에는 예상치 못한 소소한 재미들도 있다. 매달 출석률 우수자에게 주어지는 스타벅스 쿠폰이나, 온라인 퀴즈 이벤트에서 이겨 받은 치킨 기프티콘이 쏠쏠하다. 난 지금까지 치킨 두 번과 커피 다섯 잔을 공짜로 얻었다. 특히 알고리즘 수업 시간에 교수님이 내주신 보너스 문제를 가장 빨리 푼 적이 있었는데, 그때 받은 상품권으로 팀원들과 간식 파티를 열기도 했다. 이런 작은 보상들이 의외로 공부의 활력소가 된다. 또한 캠퍼스 내 탁구대회나 보드게임 동호회 같은 자율 모임도 있어서 스트레스를 풀 수 있다. 나도 프로그래밍 동아리에 들어가 가볍게 프로젝트를 하나 더 하고 있는데, 평가 부담 없이 재미로 하다 보니 창의적인 아이디어도 많이 나온다. 싸피에서 얻는 것은 공부뿐만이 아니란 걸 요즘 실감하고 있다. 즐길 건 즐기면서 해야 긴 싸피 레이스를 완주할 수 있는 것 같다.

개발자로서 커리어를 어떻게 쌓을지 요즘 부쩍 고민이 많다. 싸피 수료 후 첫 직장으로 어디를 선택할지가 평생을 좌우할 것 같은 기분이 들기 때문이다. 대기업에 가면 안정적이겠지만 신입으로서 성장 속도가 더딜까 걱정되고, 스타트업은 배울 건 많아도 워라밸이 없을까 두렵다. 연봉도 물론 중요하지만 내가 얼마나 즐겁게 일할 수 있을지가 더 중요하다고 스스로를 다독여본다. 싸피에서 만난 멘토 개발자님은 첫 회사는 많이 배우는 곳이면 충분하다고 조언해주셨다. 덕분에 눈앞의 조건만 볼 게 아니라 장기적인 성장 곡선을 생각하게 됐다. 결국 정답은 없겠지만, 싸피에서 다져온 기본 실력과 배운 자세로 어디서든 성장할 준비가 되었다고 믿는다. 어떤 선택을 하든 꾸준히 공부하고 네트워킹하면서 내 길을 개척해나갈 것이다.

싸피 2학기 자율 프로젝트 주제로 우리 팀은 스마트 팜 IoT 플랫폼을 개발했다. 사실 모두가 처음 해보는 분야라 시작은 막막했다. 하지만 각자 맡은 부분을 책임지고 공부하며 만들어나가니 서서히 윤곽이 잡혔다. 나는 백엔드 API와 DB 설계를 맡았고, 다른 친구는 아두이노 센서 연동을, 또 다른 친구는 프론트엔드를 전담했다. 프로젝트 기간 내내 깃허브 이슈보드에 할 일들을 정리하고 매일 아침 스크럼 미팅을 했다. 후반부에 예상치 못한 문제들이 터졌지만, 그때마다 팀원들이 머리를 맞대어 해결책을 찾아냈다. 자율 프로젝트는 말 그대로 자유도가 높아서 힘들기도 했지만, 동시에 가장 많이 성장한 시간이었다. 내 손으로 제로부터 서비스를 만들어본 경험은 무척 짜릿했고, 덕분에 자신감도 붙었다. 발표 날 심사위원들로부터 "혁신적인 아이디어"라는 평을 들었을 때 우리 팀 모두 눈물이 날 만큼 기뻤다. 이 맛에 개발을 하나 싶었다.

싸피캠의 하루 일과는 규칙적이면서도 숨 가쁘게 돌아간다. 아침 8시 50분쯤 강의장에 도착해 노트북을 켜고 입실체크를 한다. 9시부터 오전 수업이나 알고리즘 풀이로 시작해서 점심 전까지 집중한다. 12시가 되면 다 같이 식당으로 이동해 맛있는 점심을 먹는다. 삼성의 식당답게 메뉴가 5가지나 되어 매일 뭘 먹을지 행복한 고민을 한다. 오후에는 팀 프로젝트 시간이거나 특강, 혹은 코딩 실습이 이어진다. 5시 50분이 되면 다들 "퇴실 체크 잊지 마세요"를 외치며 에듀싸피에서 퇴실클릭을 한다. 이후에는 대부분 자율학습을 위해 남아서 공부하거나 스터디 모임을 갖는다. 난 주로 8시까지 캠퍼스에 남아 오늘 배운 내용을 정리하고 질문을 해결하고 간다. 이런 패턴에 익숙해지니 시간 관리와 몰입의 기술이 늘었다. 매일 비슷한 듯하면서도 새로운 내용을 배우며 성장하는 이 일상이 싫지 않다.

싸피에서 만난 동기들과 끈끈한 우정을 쌓아가고 있다. 함께 고생해서인지 어느덧 우리 반은 전우애 같은 게 생겼다. 생일인 동기가 있으면 몰래 케이크를 준비해 같이 축하해주고, 취업에 성공해 먼저 떠나는 동기가 있으면 다 함께 축하 파티를 열어준다. 취업으로 중도 퇴소하는 친구들을 보내줄 때는 섭섭하면서도 한편으로 부러운 마음이 교차한다. 남은 우리는 "우리도 곧 따라갈게!" 라며 파이팅을 다짐하곤 한다. 몇몇은 벌써 오퍼를 받아 수료 전에 떠났지만, 그룹채팅방을 통해 계속 소식을 주고받는다. 서로 면접 후기나 회사 생활 초기를 공유하면서 정보를 나누다 보니 졸업 후에도 이 인연은 이어질 것 같다. 그렇게 싸피에서 얻은 친구들은 앞으로 개발자 커리어 내내 든든한 인적 네트워크가 되어줄 것이다. 함께 웃고 울었던 이 시간을 평생 기억할 것 같다.

싸피 교육을 받으며 나는 개발 공부뿐 아니라 내 자신을 돌아보는 법도 배웠다. 매 주말마다 스스로 한 주를 회고하는 습관이 생겼는데, 이건 싸피에서 권장하는 학습 방법 중 하나였다. 처음엔 쓸 말이 없어 막막했지만, 점차 나만의 학습 로그가 쌓여갔다. 무엇을 잘했고 무엇을 못했는지 적다 보면 다음 주에 보완할 점이 눈에 보인다. 예를 들어 알고리즘 문제는 풀었지만 CS 이론 공부가 부족했다는 걸 깨닫고 다음 주 계획에 운영체제 책 읽기를 넣었다. 또 프로젝트 중에 소통이 부족해 생긴 이슈를 적어두고 다음엔 더 자주 의견을 나누기로 다짐했다. 이런 식으로 자기주도 학습을 하다 보니 점점 성장 속도가 빨라진 느낌이다. 싸피는 단순히 기술만 가르치는 곳이 아니라 스스로 성장하는 법을 익히게 해주는 곳이라는 걸 실감한다. 앞으로 어느 환경에 가든 이런 메타인지 습관 덕분에 꾸준히 발전할 수 있을 것 같다.

비전공자로서 처음 싸피에 들어왔을 때 난 내가 반에서 가장 뒤처질 줄로만 알았다. 그런데 막상 뚜껑을 열어보니 꼭 그렇지도 않았다. 학과 때 C언어 한 번 안 해본 비전공자 동기도, 혼자 게임 개발하던 전공자 동기도 서로 다른 부분에서 강점과 약점을 지니고 있었다. 나는 파이썬을 독학한 경험이 있어 초기 알고리즘 시간엔 좀 수월했지만, 웹 개발 시간에 HTML/CSS 나올 때는 디자인 감각이 떨어져 애를 먹었다. 그럴 때 디자인을 전공한 비전공 출신 친구가 도와주었고, 난 그 친구에게 파이썬 문법을 알려주었다. 이렇듯 싸피에서는 전공 여부를 떠나 서로에게 배울 점이 많다. '개발자는 전공자만 살아남는다'는 편견이 점차 깨지고 있다. 주변 비전공 동기들도 각자 장점을 살려 성장하는 모습을 보며 나 역시 자극을 받는다. 결국 중요한 건 전공 유무보다는 얼마나 꾸준히 노력하고 열정을 갖고 임하느냐다.

요즘 들어 알고리즘 문제 푸는 게 확실히 재미있어졌다. 싸피 오기 전엔 백준 로그인조차 안 해봤던 내가 이제는 매일 solved.ac를 확인하며 랭킹을 신경쓰고 있다. 회사 코딩테스트 준비를 위해 시작했지만, 어느새 문제 해결 자체에 쾌감이 생긴 것이다. 함께 알고리즘 스터디를 하는 동기들과 경쟁 아닌 경쟁을 하며 즐겁게 실력을 쌓고 있다. 처음엔 쉬운 문제 하나 푸는 데도 버벅댔는데, 이제는 하루 한 문제는 꼭 풀지 않으면 찜찜할 정도다. 덕분에 사고력도 늘어서 프로젝트 코딩을 할 때도 예전보다 논리적인 접근을 하게 된다. 가끔 백준 골드 문제를 혼자 힘으로 풀어낼 때면 세상을 다 가진 것처럼 기쁘다. 이런 사소한 성취들이 쌓여서 코딩에 대한 자신감으로 이어지는 것 같다. 아직 고수의 경지에는 멀었지만, 적어도 알고리즘 때문에 밤새 고민하는 시간이 즐거워진 나 자신이 신기하고 뿌듯하다.

취업 시즌이 가까워지면서 싸피의 취업 지원이 본격화되었다. 최근 모의 면접 주간이 있었는데, 실제 현업 개발자 멘토들이 면접관으로 와서 한 명씩 기술 면접을 봐주셨다. 나는 많이 긴장했지만 멘토님이 편하게 대해주신 덕에 내 프로젝트 경험과 CS 지식을 최대한 설명했다. 피드백 시간에 그는 내 대답 중 모호했던 부분, 특히 네트워크 프로토콜 설명 부분을 짚어주셨다. 어떤 식으로 개선하면 좋을지 알려주셔서 너무 유익했다. 또 한 가지 놀라웠던 건, 싸피 측에서 우리 각각의 역량과 희망 직무에 맞는 기업 목록을 추천해줬다는 것이다. 내가 관심있어하던 금융 IT 기업과 데이터를 활용하는 스타트업 등의 정보를 취업 매니저님이 주셔서 지원 전략을 세우는 데 참고하고 있다. 덕분에 막막했던 취업 길에 조금은 방향이 보이는 것 같다. 물론 최종 합격까지는 내 몫이겠지만, 이렇게 체계적인 지원 속에서 준비할 수 있다는 점에서 싸피의 혜택을 톡톡히 느끼고 있다.

싸피 입과 전에는 우아한테크코스도 같이 준비했지만, 두 프로그램을 동시에 도전하기엔 벅찼다. 결국 선택과 집중을 위해 싸피에 올인했고, 다행히 좋은 결과로 합격할 수 있었다. 종종 우테코에 간 친구와 이야기를 나누는데, 우테코는 상대적으로 백엔드 심화 학습에 집중하고 자유로운 분위기라고 한다. 반면 싸피는 매일 출결 관리도 철저하고 대면 면접까지 뚫고 온 사람들이라 그런지 기본기와 성실함이 장점인 듯하다. 재미있는 점은, 우테코는 중도에 취업하면 위약금이 있다는데 싸피는 오히려 조기 취업을 하면 박수쳐 주며 보내준다. 실제로 싸피에서는 "탈싸피"라는 말이 통용될 정도로 수료보다 취업을 더 장려하는 분위기다. 어느 쪽이든 결국 본인 노력 여하에 따라 결과가 달린 건 매한가지다. 나는 싸피를 택한 만큼 여기서 주어진 1년의 시간을 최대한 활용하려고 한다. 주변 우테코 동료도, 나도 각자 자리에서 열심히 해 나중에 웃으며 만나길 기약했다.

두 아이의 엄마였던 내가 싸피에 합격했을 때 주변 반응은 놀라움 그 자체였다. 경단녀로 몇 년 쉬다가 개발 공부를 다시 시작한 것인데, 싸피 입과는 내게 큰 도전이었다. 교육을 시작하고 보니 나보다 어린 동기들이 대부분이었지만, 오히려 그 에너지에 내가 많은 영향을 받았다. 집안일과 병행하느라 벅찰 때도 있었지만 가족의 응원 덕에 포기하지 않았다. 아침에 아이들 등원시킨 후 부랴부랴 교육장으로 달려와 입실 체크를 하고, 오후엔 시계를 보며 퇴실 시간을 지켜가며 나왔다. 체력적으로 힘들 법도 한데 이상하게도 배우는 재미에 더 힘이 났다. 엄마로서의 나, 그리고 개발자로서 새로 시작하는 나를 동시에 경험하는 요즘이다. 가끔 아이들이 "엄마 오늘 학교 가?"라고 물으면 웃으며 "응, 엄마 학교 다녀와서 맛있는 저녁 해줄게"라고 답한다. 이 도전이 나중에 아이들에게도 용기가 되길 바라면서, 하루하루 최선을 다해 배우고 있다.

싸피 특유의 엄격한 규율도 처음엔 낯설었다. 예를 들어 캠퍼스 건물이 기업 연수원이다 보니 드레스코드가 존재해서 지나치게 캐주얼한 차림은 피해야 했다. 한번은 후드티에 청바지를 입고 갔다가 프로님께 "내일은 조금 더 단정하게 입으면 좋겠다"는 조언을 들었다. 물론 정장까지는 아니지만 깔끔한 캐주얼을 유지하려 노력 중이다. 그리고 보안 관계로 캠퍼스 출입 시 휴대폰 카메라에 스티커를 붙이고 다녀야 하는 것도 색다른 경험이다. 광주캠퍼스의 경우 삼성 공장 부지 내에 있어서 이런 절차가 있는데, 이제는 매일 아침 보안 검색대를 통과하는 일이 익숙해졌다. 또 한 가지, 싸피는 교육장 밖에서는 에듀싸피 접속이 제한되는 부분도 있다. 그래서 하루는 깜빡 잊고 퇴실체크를 못 하고 집에 와버려 다음 날 소명 자료를 제출하는 해프닝을 겪었다. 이런 엄격함 덕분에 규칙을 더 잘 지키게 되니 결과적으로 내 생활습관에도 좋은 영향을 주는 것 같다.

뒤돌아보면 싸피 1학기는 참 빠르게 지나갔다. 처음엔 자바 문법이나 기본 SQL 조차 낯설었는데, 어느새 Spring으로 간단한 웹 어플리케이션을 만들고 있는 나를 발견한다. 물론 아직 모르는 것도 많고, 1학기 프로그래밍 교육이 완벽했다고는 할 수 없다. 개인적으로는 웹 프론트엔드 교육이 조금 아쉬웠다. Vue.js를 배웠지만 깊이 있게 다루지 못해 실제 프로젝트 때는 거의 새로 공부해야 했다. 반면 자바 언어 교육은 꽤 도움이 되었다. 열정적인 강사님 덕분에 객체지향 개념을 탄탄히 다질 수 있었다. 종합하자면 1학기 동안 다양한 기술을 맛보기로 경험한 느낌이다. 처음엔 욕심부려 한꺼번에 다 잘하려 했지만, 이제는 방향을 잡았다. 2학기에는 내가 부족한 부분을 스스로 채워나가야겠다고 마음먹었다. 싸피 교육이 아쉬운 부분도 있지만, 그걸 채우는 건 결국 내 몫이라는 깨달음을 얻은 것만으로도 큰 수확이라 생각한다.

싸피에서의 마지막 날이 다가오고 있다. 수료식을 앞두고 돌아보니 참 많은 일들이 있었다. 취업 준비로 중간중간 면접 보러 뛰어나가기도 했고, 어떤 날은 밤을 새워 프로젝트 코드를 완성하기도 했다. 어느새 나는 신입 개발자로서 최소한의 준비는 마쳤다고 느낀다. 다행히 수료 직전에 한 금융권 회사에서 최종 합격 연락을 받았다. 내 이름 옆에 '취업 확정' 딱지가 붙었을 때 같이 고생한 동기들이 자기 일처럼 축하해 주었다. 그동안 "싸피 탈출"을 꿈꿨는데 막상 떠나려니 시원섭섭한 마음이 든다. 그래도 모두의 목표였던 취업을 이뤘으니 기쁜 일이다. 이제 나는 싸피생에서 사회 초년 개발자로 새로운 정체성을 갖게 된다. 앞으로 회사에 가서 배울 것도 많겠지만, 싸피에서 밤낮없이 코딩하며 쌓은 끈기와 실력이 밑바탕이 되어줄 거라 믿는다. 함께한 동기들에게 고맙다는 인사를 전하며, 우리 모두 각자의 자리에서 빛나길 바라본다. 싸피에서 보낸 1년은 내 인생의 소중한 챕터로 영원히 기억될 것이다.

어제 오랜만에 싸피 동기 모임을 가졌다. 수료 후 각자 회사에 들어가거나 새로운 길을 가느라 바빴지만, 오프 모임 채팅방의 번개 공지에 열 명 넘게 모였다. 다들 개발자 티가 나는 백팩과 노트북을 메고 나타나 웃음이 났다. 취업 한지 몇 달 안 됐는데 벌써 회사 사람 다 된 것 같다며 농담도 했다. 대기업에 간 친구는 신입 연수 얘기를 해줬고, 스타트업에 간 친구는 실무 투입돼 정신없지만 보람차다고 했다. 한 명은 대학원에 진학해서 연구실 생활을 시작했는데, 매일 밤늦게 코딩하는 건 여전하다고 한다. 각자의 자리에서 고군분투 중이지만 모두 싸피 시절이 그립다며 웃었다. 그때 얼마나 힘들었냐는 얘기로 시작해 지금 돌이켜보니 추억이라는 얘기로 끝이 났다. 서로 회사 팁도 공유하고 격려도 해주면서, 싸피 동기가 평생직장 동료만큼이나 소중하다는 걸 느꼈다. 모임을 마치며 "다음엔 더 많은 멤버 불러서 보자!"고 약속했고, 우리는 다시 현실 속 자리로 돌아갔다.

싸피 교육생들은 특유의 유대감이 있다. 힘든 교육과정을 함께 버텨서인지 가벼운 눈빛만 마주쳐도 통하는 느낌이다. 얼마 전 지하철에서 우연히 싸피 로고가 찍힌 백팩을 맨 사람을 봤다. 혹시 싸피생인가 해서 말을 걸었더니 나보다 한 기수 선배였다. 처음 만난 사이였지만 금세 이런저런 얘기를 나눴다. 선배는 이미 모 회사에서 일하고 있었는데, 내 취준 상황을 듣고 자기 회사에 포지션 나면 알려주겠다고 했다. 예전엔 낯선 사람과 이렇게 대화하는 성격이 아니었는데, 싸피를 거치며 사람들과 빠르게 친해지는 법도 익힌 듯하다. "싸피셜"이란 말로 통하는 싸피 커뮤니티의 정보들도 이제는 내겐 중요한 자산이다. 온라인 싸피 동문 카페에서 선배들이 공유하는 자료나 면접 질문 모음은 취업 준비에 큰 도움이 된다. 싸피를 수료하면 끝이 아니라 이렇게 하나의 커뮤니티에 들어온 느낌이라 든든하다. 개발자 길은 평생 공부라는데, 싸피 동문들과 함께라면 앞으로도 혼자가 아닐 것이다.

직장을 다니다 퇴사하고 싸피에 온 케이스로서, 다시 학생처럼 공부하는 게 쉽지만은 않았다. 처음 몇 주는 업무 하던 습관이 남아서인지, 수업 듣다가도 회사 생각이 나고 괜히 조바심이 들었다. 하지만 점차 그 마음을 내려놓고 현재에 몰두하기로 했다. 오전엔 알고리즘 공부, 오후엔 프로젝트 코딩, 저녁엔 자기계발 이렇게 루틴을 짜니 마음이 편해졌다. 무엇보다 이전 직장에서 느꼈던 번아웃을 싸피에서 많이 극복했다. 예전에 야근에 치여 살 땐 코딩이 지겹게 느껴졌는데, 지금은 다시 순수하게 개발이 좋아서 열중하는 내 모습을 발견한다. 싸피 교육 기간 동안 경제활동을 못 한다는 부담도 있었지만, 교육지원금과 정부지원금으로 최소한의 생활은 보장되어 오히려 재충전하는 기분이다. 때론 회사 그만두고 이런 길을 택한 게 잘한 건가 불안도 밀려오지만, 적어도 내 개발자로서 두 번째 인생을 제대로 준비하고 있다는 생각에 후회는 없다. 이 시간이 끝나고 다시 현업에 나갈 때는 한층 성장한 모습을 보여줄 자신이 있다.

우리 싸피반에는 유독 다채로운 배경을 가진 사람들이 모였다. 카페 매니저로 일하다 온 사람, 간호사 출신, 체육 전공자 등 다양하다. 처음에는 각자 너무 달라서 어울릴 수 있을까 걱정했지만, 코딩이라는 공통 관심사 앞에서는 금세 하나가 되었다. 매일 진행되는 알고리즘 문제 풀이 시간에 전공자보다 더 적극적으로 나서는 비전공 친구들을 보며 자극도 받고, 반대로 컴퓨터지식이 부족해 힘들어하는 친구를 도와주며 보람도 느낀다. 가끔 우스갯소리로 우리 반을 "개발자 종합선물세트"라고 부른다. 분야는 달랐지만 결국 더 나은 미래를 위해 모였다는 점에서 모두 같은 마음이다. 싸피라는 배에서 함께 노 저으며 나아가고 있는 셈이다. 지금은 각기 실력차가 있지만, 1년 후 수료할 때쯤이면 모두 어엿한 예비 개발자로 거듭나 있을 것이라고 믿는다. 다양한 동료들과 함께 성장하는 경험 자체가 싸피 생활의 큰 선물이다.

최근 싸피에서 진행한 해커톤에서 나는 색다른 역할을 맡았다. 평소 개발만 하다가 기획 파트를 도전해본 것이다. 우리 팀에 개발자는 넘치는데 기획 경험자가 없다 보니 내가 제품 기획과 발표 준비를 도맡게 되었다. 처음엔 코드 한 줄 안 치고 기획 문서와 피피티를 만들려니 어색했지만, 이것도 좋은 경험이라 여겼다. 사용자 페르소나를 정의하고 요구사항을 정리하면서 제품의 큰 그림을 보는 눈을 기를 수 있었다. 발표 당일에는 개발자답지 않은(?) 수트 차림으로 나가 마이크를 잡았다. 다행히 몇 차례 리허설을 한 덕분에 무난히 발표를 마치고, 우리 팀은 최우수상은 아니어도 장려상을 받을 수 있었다. 나는 무대에서 내려오며 내 안의 또 다른 가능성을 본 느낌이었다. 싸피에서 이렇게 다양한 역할을 경험해보지 않았다면 아마 계속 코딩만 하며 살았을지 모른다. 이젠 어떤 자리에서도 내 의견을 조리 있게 말할 자신이 조금 생겼다. 개발자로서 커뮤니케이션 능력까지 키울 수 있었던 뜻깊은 시간이었다.

체력 관리가 이렇게 중요할 줄은 싸피에 와서 깨달았다. 처음 몇 주간은 공부 욕심에 새벽까지 버티곤 했는데, 결과는 컨디션 난조였다. 알고리즘 문제를 풀다가 졸음이 쏟아지고, 집중이 안 되어 헤매는 날들이 있었다. 그 후로 생활 습관을 바꾸기로 마음먹었다. 매일 일정 시간에 자고 일어나며, 틈틈이 운동도 시작했다. 점심시간마다 20분씩 캠퍼스 주변을 산책하고, 주말에는 수영장을 다닌다. 그러자 신기하게도 오후 수업 때 머리가 맑고 집중력이 향상되는 게 느껴졌다. 함께 공부하는 친구들도 하나둘 운동의 중요성을 깨닫고 헬스장 등록을 했다. 최근엔 몇몇 동기들과 사소한 체력장 경쟁도 했다. 함께 팔굽혀펴기 챌린지를 하는 등 게임처럼 즐겼더니 재미있다. 몸이 튼튼해야 끝까지 버틸 수 있다는 걸 모두 공감하기 때문이다. 싸피 교육은 체력전이라는 우스갯소리가 있을 정도다. 나는 이 페이스를 유지해서 취업 후에도 건강하게 개발자로 일하고 싶다. 체력이 곧 실력이라는 말을 되새기며 오늘도 스트레칭으로 하루를 마무리한다.

싸피가 막바지에 이르니 이제 정말 취준생 신분에서 벗어날 날도 머지않았다. 얼마 전부터 연습 삼아 여러 회사에 원서를 넣고 있는데, 감사하게도 한 곳에서 코딩테스트 기회를 얻었다. 싸피에서 매일 풀던 알고리즘 덕분에 제한시간 내 무난히 문제를 해결했고, 다음 주에 면접 보러 오라는 연락을 받았다. 지금은 그 면접 준비에 한창이다. 혼자서는 부족할까 봐 스터디 멤버들과 예상 질문 리스트를 돌려보고 있다. "이 프로젝트에서 가장 어려웠던 점은?", "팀 내 갈등을 어떻게 해결했나요?" 같은 흔한 질문에도 나만의 경험을 담아 답변을 연습한다. 싸피에서의 다양한 경험들 덕에 할 말이 많다는 게 다행이다. 팀 프로젝트 에피소드, 알고리즘 공부법, 싸피에서 받은 피드백 등등이 모두 면접 답변 거리다. 준비를 하다 보니 싸피에서 정말 많은 걸 했다는 걸 새삼 깨닫는다. 부족한 부분이 없진 않지만, 그래도 "이 정도면 준비됐다"는 자신감이 싹트는 중이다. 긴장은 되지만, 배운 대로만 한다면 잘될 거라 믿으며 최선을 다해볼 생각이다.

싸피 교육장에 남아 야간 자율학습을 하는 밤이면 가끔씩 스스로에게 묻는다. "나는 왜 개발자가 되려고 하는 걸까?" 정답은 매번 다르지만, 그 물음에 답을 찾는 과정에서 내 동기 부여는 더욱 선명해진다. 어떤 날은 "더 나은 삶을 살고 싶어서"라고 대답하고, 또 어떤 날은 "문제를 해결하는 게 즐거워서"라고 답한다. 분명한 건 싸피에 온 이후로 나는 내 꿈을 진지하게 마주하게 되었다는 점이다. 그냥 막연히 취업을 해야 해서 오는 게 아니라, 어떤 개발자가 되고 싶은지를 고민하게 된다. 싸피 멘토님이 해주신 "개발자는 평생 학생"이라는 말도 마음에 새기고 있다. 이제 취업이 코앞이지만, 취업이 끝이 아니라 또 다른 시작임을 안다. 싸피에서 학습하는 법과 성장하는 법을 배웠듯, 앞으로도 그 자세로 살고 싶다. 그 질문에 확실한 답을 찾을 때까지 아마 나는 계속 앞으로 나아갈 것이다. 그리고 언젠가 후배들에게 내 경험을 전해줄 수 있는 멋진 선배 개발자가 되어 있기를 꿈꾼다.

싸피에 합격할 당시만 해도 내 나이 서른 초반이라 혹시 늦은 게 아닐까 걱정했다. 함께 공부하는 친구들은 대체로 20대 중후반이어서 미묘한 연령 차이에 마음이 쓰였던 게 사실이다. 하지만 공부하는 데 나이는 숫자에 불과하다는 걸 실감하고 있다. 처음 며칠간은 나이 많은 내가 뒤처지면 어쩌나 싶었는데, 이내 그런 생각은 사라졌다. 오히려 사회생활을 했던 내 경험이 프로젝트 때 빛을 발하기도 했다. 회의를 이끌거나 일정 관리 면에서 내가 조금 더 노련해 동기들을 도울 수 있었다. 그러자 나이 차이가 무색하게 팀에서 인정받는 느낌을 받았다. 동기들은 내게 형님, 누나 하며 어려운 부분을 물어보기도 하고, 반대로 신기술은 어린 친구들이 가르쳐주기도 한다. 이렇게 서로 배우고 채워주니 누가 몇 살인지 중요하지 않았다. 싸피에서 얻은 소중한 깨달음 중 하나는 바로 이 것이다. 늦었다고 생각한 시점이 가장 빠른 시점일 수 있다는 말처럼, 지금이라도 도전하기를 정말 잘했다. 내 나이를 강점으로 바꾸며 끝까지 최선을 다할 생각이다.

매일 아침 일찍 일어나 싸피 캠퍼스로 향하는 길이 이제 일상이 되었다. 한때 아침잠 많던 내가 7시 기상에 익숙해질 줄 누가 알았을까. 몰라보게 부지런해진 내 모습을 보며 부모님도 놀라신다. 아버지는 "역시 사람은 하고 싶은 일이 있어야 하는 법"이라고 웃으시는데, 그 말에 전적으로 공감한다. 예전 취준할 땐 늦잠 자고 의지도 약했지만, 싸피에 들어와서는 목표가 생기니 몸이 저절로 따라주는 느낌이다. 통학 버스에서 문제 하나라도 더 보려고 노력하는 내가 대견스럽다. 집에 들어오면 피곤할 법도 한데, 오히려 머릿속은 그날 배운 것들로 가득해 뿌듯하다. 가족들도 그런 나를 응원해주며 가끔 간식이나 격려를 건넨다. 나는 요즘 확신한다. 노력은 배신하지 않는다는 말을. 싸피에서의 하루하루 성실한 삶이 반드시 좋은 결과로 돌아오리라 믿는다. 오늘도 작지만 확실한 목표를 이루며 하루를 마감한다.

싸피 교육을 받으며 내 손으로 첫 풀스택 웹사이트를 완성했다. 1학기 공통 프로젝트 때 우리 팀은 간단한 커뮤니티 웹을 만들었는데, 처음부터 끝까지 개발해본 건 내게는 처음이었다. 사용자는 글을 올리고 댓글을 달 수 있고, JWT 인증도 적용했다. 비록 시중 서비스에 비하면 초라하지만, AWS에 배포해 외부에서 접속까지 되는 걸 확인했을 때의 기쁨이 아직도 생생하다. 팀원들과 서로 "우리가 이걸 진짜 만들었다!"며 환호성을 질렀다. 그동안 책과 강의로만 배웠던 기술들이 퍼즐처럼 맞아떨어지는 순간이었다. 프로젝트 시연 날 다른 팀들 앞에서 우리 사이트를 소개하며 숨은 뿌듯함을 감추느라 애썼다. 물론 발표 후 쏟아진 질문에 당황하기도 했지만, 그것까지 모두 값진 경험이었다. 이 프로젝트를 계기로 나는 내가 진짜 개발자가 되어가고 있음을 실감했다. 앞으로 취업하면 더 복잡하고 규모 큰 시스템을 다루겠지만, 첫 작품의 감격은 평생 잊지 못할 것 같다. 싸피에서의 이 첫 완성작이 내 개발자 인생의 초석이 되리라 확신한다.

싸피 수료 이후 나는 한 중견 기업의 신입 개발자가 되었다. 회사에서 첫 출근했을 때의 떨림은 싸피 입과 날 못지않았다. 다행히 6개월간 싸피에서 단련된 터라 현업 환경에 적응하는 데 큰 무리는 없다. 오히려 연수 때 만난 동기들 중 비전공 출신들은 내가 싸피 수료자란 얘기를 듣고 이것저것 묻기도 했다. 그만큼 싸피의 명성이 사회에 알려져 있다는 생각에 뿌듯했다. 실제 업무를 하다 보니 싸피에서 배웠던 협업 경험들이 빛을 발한다. Git 사용이나 코드 리뷰 문화에 익숙해 있는 덕분에 교육받은 지 얼마 안 된 다른 신입들보다 수월하게 적응했다. 물론 아직 모르는 것도 많지만, 모르면 찾아보고 동료에게 묻는 자세를 싸피 때 몸에 익혀서 괜찮다. 가끔 야근하면서 힘들 때면 싸피에서 밤새 프로젝트 준비하던 기억을 떠올리며 "그때도 했는데 뭘" 하고 스스로를 다독인다. 싸피에서 함께 공부했던 친구들도 각자 회사에서 적응 잘하고 있다는 소식을 들으면 괜히 어깨가 으쓱해진다. 이렇게 싸피의 가치가 졸업 후 현실에서 증명되고 있다고 느끼며, 오늘도 회사에서 열심히 코드를 짠다.

싸피 입과 전, 면접장에서 받았던 질문이 아직도 기억난다. "왜 싸피여야 했나요?" 당시 나는 솔직하게 대답했다. 대학에서 배운 것만으로는 제 실력에 확신이 없었고, 싸피에서 집중 훈련을 받아 개발 역량을 키우고 싶다고. 다행히 그 답변이 면접관들 눈에 진정성 있게 보였는지 합격할 수 있었다. 그리고 1년이 지난 지금, 나는 그 질문에 더욱 확신을 담아 답할 수 있을 것 같다. 왜 싸피였냐고 묻는다면, 이곳이 아니었다면 이렇게까지 몰입해서 성장하지 못했을 것이라고. 주변의 지원과 훌륭한 동료, 그리고 스스로를 단련할 시간을 얻은 것이 싸피를 택한 이유이자 싸피에서 얻은 결과다. 하루하루 벅찼지만 그만큼 보람도 컸던 싸피 생활이 끝나간다. 앞으로 누군가 나에게 어떤 부트캠프를 추천하냐 묻는다면, 난 주저 없이 싸피를 꼽을 것이다. 결국 어디서든 자기 하기 나름이지만, 최소한 싸피는 노력할 수 있는 최상의 환경을 제공해준다고 믿기 때문이다. 내가 그 증인이다. 싸피를 선택했던 과거의 내게 고맙다고 전해주고 싶다.

싸피 1학기 종강식에서 들었던 말이 있다. "싸피는 끝이 아니라 시작입니다." 그땐 취업을 못 하면 어쩌지 하는 불안으로 와닿지 않았지만, 이제는 그 의미를 알 것 같다. 수료 후 본격적인 취업 활동을 하는 지금, 나는 여전히 새벽에 알고리즘 문제를 풀고 CS 기본서를 펼친다. 싸피라는 든든한 울타리를 벗어났지만, 스스로 공부하는 습관이 남아 있기 때문이다. 사실 수료 직후 몇 주는 나태해질 뻔했다. 매일 출석할 곳이 없다는 해방감에 늦잠도 좀 자고 놀기도 했다. 하지만 금세 불안감이 올라왔다. 이대로 손 놓고 있으면 안 되겠다는 생각에 다시 루틴을 잡았다. 아침에 도서관으로 출근하듯 나가서 코테 준비, 오후엔 기업 분석 및 자소서 작성, 저녁엔 지인들과 모의 인터뷰를 하며 지냈다. 싸피 동기들과 자주 연락하며 서로 정보도 공유하고 멘탈도 챙겨준다. 덕분에 혼자서도 금방 페이스를 되찾았다. 싸피는 끝났지만 싸피에서 함께했던 그 열정은 아직 내 안에 살아있다. 곧 좋은 결과로 모두 다시 만나 웃을 날을 기다리며 오늘도 노력 중이다.

개발자로서 내 첫 단추를 싸피에서 끼운 것은 행운이었다. 비록 모든 면에서 완벽한 교육이라고 할 순 없어도, 이만한 기회를 또 찾긴 어려울 것 같다. 특히 나는 싸피에서 만난 멘토님들께 큰 감사함을 느낀다. 현업 선배 개발자들이 자신의 시간 쪼개 우리를 지도해준 덕에 책에서 배울 수 없는 귀중한 팁들을 얻었다. 한 멘토님은 내게 이런 말씀을 해주셨다. "첫 직장보다 중요한 건 스스로를 성장시키는 힘"이라고. 그 말이 가슴에 깊이 남았다. 취업을 앞둔 지금, 나는 그 말을 곱씹으며 어떤 환경에서도 배움을 멈추지 않겠노라 다짐한다. 싸피에서처럼 스스로 동기부여하며 공부하고 동료와 협업하면 어디서든 통할 거라 믿는다. 아직 부족한 점이 많지만, 적어도 이제 나는 어떻게 공부해야 할지, 어떻게 문제에 접근해야 할지 알게 되었다. 싸피에서 얻은 이 소중한 배움을 바탕으로 사회에 나가서도 계속 성장해갈 것이다. 언젠가 나도 싸피 멘토로 돌아와 후배들에게 내 경험을 전해줄 수 있기를 희망해본다.

싸피에 같이 합격했던 친구와 나는 각자의 캠퍼스로 배정받았다. 나는 서울, 그 친구는 구미캠퍼스였는데, 가끔 통화로 비교해보면 사뭇 분위기가 다르다. 서울은 아무래도 교육생이 많다 보니 모르는 동기가 더 많고, 각자 바쁘게 움직이는 느낌이란다. 반면 구미는 전체 인원이 적어서 서로 가족처럼 지내는 중이라고 했다. 듣자하니 구미 등 지방캠퍼스는 지자체 지원으로 추가 장려금도 있어서 월 30만 원 더 받는다며 친구가 자랑 아닌 자랑을 했다. 대신 서울보다는 취업설명회 같은 이벤트 규모가 작아서 약간 아쉽다고 했다. 난 서울에 있으니 여러 기업 설명회도 접할 기회가 많고, 다양한 스터디가 있다는 게 장점이다. 서로 장단점이 다르지만 결국 중요한 건 본인이 얼마나 적극적으로 참여하느냐다. 우리는 종종 정보를 교환하며 서로의 부족한 부분을 채워준다. 이렇게 떨어져 있어도 싸피라는 공통점 덕에 끈끈한 우정을 유지하는 것 같다. 수료할 때쯤엔 서로 캠퍼스 방문도 해보자고 약속했다. 지역은 달라도 우리는 같은 싸피 동기니까.

싸피 기간 동안 다양한 인증서에도 도전해봤다. 교육과정 외 시간에 정보처리기사 공부를 병행해서 최근 필기시험을 합격했다. 주변에는 오픽 영어시험 준비하는 동기도 있었다. 사실 싸피 커리큘럼 따라가기도 벅차지만, 남는 시간에 자기계발을 조금씩이라도 하자고 마음먹으니 가능했다. 무엇보다 같은 반 친구들끼리 작은 목표들을 공유하며 응원해주는 문화가 있다. 내가 "정처기 붙었다!"고 하니 다들 자기 일처럼 축하해줬고, 다른 친구가 오픽 IH 등급 받았을 때도 다 같이 기뻐했다. 이런 성취 소식들은 반 전체에 긍정적 자극제가 된다. 서로에게 좋은 영향만 주고받기에도 시간이 모자라서, 치열한 경쟁 분위기보다는 함께 성장하는 동료애를 더 느낀다. 물론 결국 취업은 각자 싸움이고 성적으로 줄 세워질 수도 있겠지만, 적어도 교육 기간만큼은 우리는 친구이자 동료다. 싸피에서 얻은 이 협력적 분위기가 참 마음에 든다. 앞으로도 이렇게 윈윈하는 관계들을 이어나가고 싶다.

싸피 프로젝트를 하며 가장 인상 깊었던 건 현업 멘토님들의 피드백 시간이었다. 중간 발표 때 외부 심사위원으로 온 멘토 개발자분들이 날카로운 질문을 던지셔서 솔직히 조금 겁났었다. 그러나 그 질문을 통해 우리 프로젝트의 맹점을 발견할 수 있었고, 이후 방향을 수정하여 완성도를 높였다. 예컨대 우리는 사용자 인증 부분에 대해 깊게 고민하지 않았는데, 멘토님이 보안 이슈를 지적해주셔서 OAuth 적용을 고려하게 되었다. 또 발표 자료에 기술 스택만 잔뜩 늘어놓은 걸 보고, 비기술자 청중도 이해할 수 있게 문제와 해결에 집중하라는 조언도 주셨다. 이런 실전 피드백은 학교 수업에선 절대 얻을 수 없는 값진 경험이다. 발표 후 멘토님들과 간단한 네트워킹 시간도 가졌는데, 다들 신입 시절 얘기를 해주시며 용기를 북돋워 주셨다. 그중 어떤 멘토님은 나중에 링크드인으로 연락하라고 명함을 건네주시기도 했다. 싸피에서 이렇게 현업과 연결되고 배울 수 있다는 게 참 좋다. 나도 나중에 현업 나가면 꼭 후배들에게 도움이 되는 선배가 되고 싶다고 다짐했다.

최근 취업에 성공한 싸피 동기가 캠퍼스를 찾아와 후배들에게 간단한 간담회를 해주었다. 불과 몇 달 전까지 함께 공부하던 형이 정장을 입고 회사원으로 나타난 모습이 신기했다. 그는 우리가 궁금해할 만한 것들을 솔직하게 얘기해줬다. 예를 들면 면접장에서 싸피 프로젝트에 대해 정말 많이 물어보니 자기 프로젝트 부분은 완벽히 이해하고 가라고 조언했다. 또 신입 연봉 협상을 할 때 어떻게 대응했는지도 슬쩍 알려주어 다들 귀를 쫑긋 세웠다. 워라밸 얘기도 빠지지 않았는데, 본인은 운 좋게 칼퇴 문화의 팀에 들어갔다며 그래도 신입 땐 많이 배우는 게 우선이라고 했다. 우리가 하나같이 부러워하자, 곧 우리 차례도 올 테니 끝까지 힘내라고 격려했다. 현실적인 얘기도 해줬다. 싸피 출신이라고 다 특별대우 받는 건 아니니, 결국 실력을 보여줘야 한다고. 그 말에 다들 정신이 번쩍 들었다. 선배의 생생한 후기를 들으며 남은 기간의 마음가짐을 다잡게 되었다. 이렇게 동문 간 교류가 있다는 것도 싸피만의 강점인 것 같다.

코딩 테스트 준비를 위해 최근 프로그래머스에서 개최한 대회에 참가했다. 싸피에서 갈고닦은 알고리즘 실력을 시험해보고 싶었는데, 전국구 실력자들이 모인 자리라 역시 만만치 않았다. 그래도 꾸준히 쌓은 내공 덕분에 중간 난이도 문제까지는 풀어냈다. 대회 후 풀이 영상을 보니 내가 접근한 방식과 고수들의 방식 차이를 알 수 있었고, 이를 계기로 부족한 부분을 알게 됐다. 이 경험을 하면서 싸피에서 매일 꾸준히 알고리즘을 푼 게 얼마나 도움이 되었는지 체감했다. 예전이었다면 문제를 읽고도 겁부터 먹었겠지만, 이제는 차근차근 분해해서 풀려고 시도하는 담력이 생겼다. 비록 순위는 중위권에 머물렀지만, 결과보다 값진 건 자신감 획득이다. 이젠 기업 코딩 테스트도 이 정도 난이도라면 해볼 만하겠다는 생각이 든다. 함께 대회에 참가했던 동기들과 풀이를 공유하며 더욱 단단해지는 느낌이다. 역시 실전만큼 좋은 스승은 없는 듯하다. 앞으로도 이런 온라인 대회에 꾸준히 도전해 나 자신을 점검하고 성장시킬 계획이다.

싸피에서 마지막으로 진행한 자율 프로젝트는 내게 깊은 인상을 남겼다. 아무 제약 없이 팀이 자유 주제를 정하다 보니 정말 기발한 아이디어들이 쏟아졌다. 우리 팀은 반려동물 산책 커뮤니티 앱을 만들었는데, 다른 팀들 발표를 보니 AR 게임, 블록체인 기록 앱 등 각양각색이었다. 나는 이런 분위기를 보며 개발자의 길에는 정답이 없고 무한한 가능성이 있음을 깨달았다. 처음엔 우리 아이디어가 너무 평범한 것 아닌가 불안했지만, 결국 중요한 건 실행력과 완성도였다. 우리는 착실히 기능을 구현하고 사용자 피드백도 받아 완성도를 높였다. 최종 데모데이 때 우리 앱을 실사용해보고 싶다는 평가를 들었을 때 정말 뿌듯했다. 이 경험을 통해 얻은 자신감은 이만저만이 아니다. 이제는 낯선 기술 스택이나 처음 보는 문제도 두렵지 않다. 팀원들과 머리를 맞대면 길이 생긴다는 걸 여러 번 체험했으니까. 자유롭게 상상하고 그것을 실제로 만들어낸 자율 프로젝트는 싸피 교육의 꽃이라고 불릴 만했다. 내 손으로 무언가 세상에 내놓을 수 있다는 희열을 맛본 것만으로도 싸피에 온 보람이 있다.

이제 며칠 후면 싸피 2학기도 끝난다. 사실 싸피엔 "수료 = 실패"라는 우스갯소리가 있다. 교육생 모두의 진짜 목표는 그 전에 취업해서 퇴소하는 것이니까. 나도 처음엔 꼭 수료식 전에 취업하겠노라 다짐했었다. 그러나 결과적으로 나는 아직 오퍼를 받지 못했고, 공식 수료를 앞두고 있다. 예전 같았으면 좌절했을지 모른다. 하지만 막상 겪어보니 수료가 실패를 의미하지는 않았다. 오히려 1년 동안 쌓은 실력과 네트워크가 남아 있으니 앞으로 더 해볼 만하다는 생각이다. 이미 우리 기수 수료생들끼리 취업 준비 스터디를 꾸리고 정보 교환을 시작했다. 싸피라는 간판이 주는 자신감도 있다. 기업 채용공고를 보면 싸피 수료생 우대라는 문구도 종종 보이고, 면접에서 싸피 경험을 긍정적으로 보는 경우도 있었다. 무엇보다 수료했다고 끝이 아니라 싸피 동문 커뮤니티를 통해 지속적인 지원을 받을 수 있다는 게 든든하다. 그러니 굳이 조급해하지 않으려 한다. 수료증을 받고 캠퍼스를 떠나지만, 진짜 개발자 여정은 이제부터라고 스스로를 다독인다. 실패가 아닌 새로운 도전의 출발선에 선 느낌이다. 싸피는 그런 의미에서 내게 든든한 디딤돌이 되어주었다.

싸피를 시작하기 전까지 나는 문과 출신이라 개발에 대한 막연한 두려움이 컸다. 컴퓨터공학 비전공자로서 처음엔 변수 선언조차 서툴렀고, 알고리즘 수업에서는 동기들 따라가느라 진땀을 뺐다. 백준 같은 알고리즘 사이트에서 브론즈 문제 하나 푸는 것도 버거워 밤을 새운 적도 많았다. 그래도 싸피에서 매일 꾸준히 코딩 문제를 풀고 스터디 모임에 나가면서 점차 자신감이 붙기 시작했다. 교육 첫 주에는 ‘내가 과연 해낼 수 있을까’ 하는 불안감에 휩싸여 밤잠을 설치기도 했다. 하지만 같이 고군분투하는 동기들과 서로 응원하며 조금씩 페이스를 찾아갔다. 수업 중 이해가 안 되는 부분이 있을 때면 용기 내어 질문을 했고, 프로님께서는 기초 개념부터 다시 풀어 설명해 주며 따라올 수 있도록 도와주셨다. 시간이 흐르자 자료구조나 알고리즘 개념도 조금씩 체화되어 갔다. 전공자들과 함께한 작은 팀 프로젝트에서는 내가 발목을 잡을까 봐 걱정했지만, 팀원들이 친절히 가르쳐주고 내 의견도 존중해주어 자신감을 얻었다. 6개월쯤 지나 보니 코딩테스트 실력도 몰라보게 향상되었다. 백준에서는 처음엔 브론즈 문제도 어려웠는데, 이제는 실버는 물론 골드 문제까지 도전할 만큼 성장해 있었다. 1년간의 교육은 정말 치열했지만, 비전공자인 나도 개발자로 거듭날 수 있다는 희망을 준 소중한 시간이었다. 전공지식 부족에 대한 콤플렉스도 많이 사라졌고, 오히려 문과 출신만의 강점인 커뮤니케이션 능력을 팀 프로젝트에서 살려냈다. 동기들과 밤새 준비했던 최종 프로젝트 발표 날의 뿌듯함도 아직 생생하다. 아직 배울 건 많지만, 이 프로그램을 통해 ‘나도 해낼 수 있다’는 용기를 얻었고 앞으로도 계속 도전할 것이다.
컴퓨터공학을 전공한 내가 싸피에 들어왔을 때 주변에서는 “전공자인데 굳이 왜 가냐”는 말을 많이 했다. 사실 1학기 초반에 배우는 자바 기초나 자료구조 내용은 대학 때 이미 접했던 것들이라 비교적 수월하게 느껴졌다. 하지만 싸피의 알고리즘 집중 교육은 차원이 달랐다. 매일 풀어야 하는 알고리즘 문제가 5~6개씩 주어지는데, 전공자라고 해도 이 페이스를 따라가는 게 쉽지 않았다. 덕분에 백준 티어도 빠르게 올랐고, 알고리즘 스터디를 통해 대학 때 부족했던 문제 해결 능력을 키울 수 있었다. 대학 강의에서는 이론 위주였다면, 싸피에서는 오전에 개념을 배우고 오후에 바로 코딩 실습이나 과제를 하니 실력이 붙는 속도가 빨랐다. 가끔 전공지식이 있는 탓에 초반 수업이 느슨하게 느껴질 때면, 나는 그 시간을 활용해 사이드 프로젝트를 진행하거나 심화 내용을 혼자 공부했다. 덕분에 1학기 중에 개인 포트폴리오용 웹서비스 하나를 완성할 수 있었다. 팀 프로젝트를 할 때도 전공 지식을 살려 백엔드 구조를 잡고, 비전공 동기들에게 DB 설계를 도와주며 협업했다. 싸피에 와서 깨달은 것은, 전공자라도 배울 것이 정말 많다는 점이다. 특히 대학교에서는 가볍게 다뤘던 운영체제나 네트워크 지식을 면접 대비 특강에서 꼼꼼히 짚어줘서 큰 도움이 되었다. “전공자에겐 싸피가 쉬울 것이다”라는 예상과 달리, 나 역시 하루하루 도전의 연속이었다. 그래도 싸피를 통해 이론뿐 아니라 실전 코딩과 협업까지 경험하면서 개발자로 한 단계 성장했다고 느낀다. 졸업 직후 바로 취업 준비를 하는 것보다 1년을 투자해 기본기를 다진 지금이 훨씬 자신 있고, 전공자로서도 싸피에 오길 잘했다는 생각이 든다.
눈을 뜨자마자 폰 알람을 끄고 정신없이 준비를 한다. 오늘도 싸피 교육장으로 향하는 아침, 지하철에서 꾸벅꾸벅 졸다가 간신히 8시 50분에 도착했다. 출석률 관리를 위해 에듀싸피에 로그인해 입실 체크를 했다. 9시가 되자 바로 알고리즘 문제 풀이 시간이 시작된다. 아직 잠이 덜 깨 머리가 무겁지만, 백준 사이트에 올라온 오늘의 문제들을 하나씩 풀어본다. 첫 문제는 쉽게 통과했지만 두 번째 문제에서 컴파일 에러가 나서 살짝 식은땀이 났다. 옆자리에 앉은 동기가 살짝 힌트를 주어서 간신히 해결했다. 오전 강의 시간에는 자바Script와 웹 API에 대한 수업이 진행됐다. 강의 듣다가 이해 안 되는 부분은 노트에 적어두었다가 나중에 검색해보려고 한다. 점심시간이 되니 동기들과 함께 구내식당으로 몰려가서 식사를 했다. 밥을 먹으며도 다들 오전에 푼 알고리즘 얘기나 수업 내용을 복습하느라 바쁘다. 오후에는 팀 프로젝트 시간을 가졌다. 우리 팀은 공통 프로젝트 주제로 캘린더 웹앱을 만드는 중인데, 나는 프론트엔드 페이지 CSS 수정 작업을 맡았다. 진행하다 막히는 부분이 있어 잠깐 구글링도 하고, 같은 팀 백엔드 담당 친구와 상의해서 문제를 해결했다. 5시 50분쯤 퇴실 체크 알림이 떠서 모두 함께 에듀싸피에서 퇴실 체크를 완료했다. 공식 일정은 끝났지만 다들 바로 가지 않고 남아 공부를 더 한다. 나는 남은 스터디 모임이 있어 교실 한쪽에서 알고리즘 스터디원들과 모여 문제 풀이 토론을 했다. 집에 돌아가는 길 지하철 창밖으로 이미 깜깜한 밤이 보인다. 고단한 하루였지만, 싸피에서 이렇게 꽉 찬 하루를 보내고 나니 뿌듯함에 미소가 지어진다. 매일 같은 일상이 반복되지만 그 속에서 조금씩 성장하는 내가 느껴져서 힘들어도 즐겁다.
원래 국비지원 학원에서 몇 달 배운 적이 있었지만, 싸피에 들어와 보니 확실히 분위기가 달랐다. 이전에 다니던 학원에서는 프로그래밍을 처음 접하는 사람들이 많아서 진도를 따라가기 급급했다. 반면 싸피에서는 전공자든 비전공자든 기본적인 컴퓨터 지식이나 열정이 있는 사람들이 모여 있다 보니, 서로 자극도 되고 함께 성장하는 느낌이다. 국비교육에선 강사님 코드 따라 치며 결과물을 만드는 위주였는데, 싸피에서는 오전에 이론을 배우고 오후에 직접 과제를 해내야 해서 스스로 생각하는 시간이 많다. 처음엔 힘들었지만 그 과정에서 진짜 실력이 붙는 걸 느꼈다. 예전에 학원 다닐 때는 모르는 게 생겨도 그냥 넘어간 적이 많았지만, 싸피에서는 모르면 끝까지 파고들어 이해하려고 노력하는 문화다. 그리고 결정적으로 월 100만 원의 교육지원금 덕분에 생활에 큰 보탬이 됐다. 국비학원 다닐 때는 경제적 부담 때문에 주말에 아르바이트도 병행해야 했지만, 싸피에선 온전히 공부에만 집중할 수 있었다. 물론 국비교육도 초보자에겐 좋은 시작이었지만, 싸피처럼 체계적으로 CS 기본기와 프로젝트 경험을 쌓아주는 곳은 드물다고 느꼈다. 주변을 보니 나처럼 국비 거쳐 싸피 온 사람도 있고, 독학하다 온 사람도 있는데 다들 입을 모아 “확실히 다르다”라고 한다. 1년이라는 시간이 길다면 길지만, 그만큼 깊이 있고 알차게 배울 수 있어서 만족스럽다. 국비학원에서 취업까지 바로 이어졌다면 나는 작은 회사에 갔겠지만, 싸피를 수료한 지금은 중견기업 이상에도 도전할 실력이 생겼다고 자신 있게 말할 수 있다. 처음에 회사 다니다가 퇴사하고 싸피 온 결정이 망설여졌지만, 지금은 이 선택에 후회가 없다. 오히려 현업에 나가기 전에 부족한 부분을 채우고 자신감을 얻을 수 있었기에, 싸피에서 보내는 시간이 내 커리어에 값진 재충전이 되었다.
첫 팀 프로젝트를 시작했을 때 우리는 서먹서먹했다. 각자 성향도 다르고 실력 편차도 있었기에 어떻게 합을 맞출지 걱정이 많았다. 우리 팀에는 비전공자도 둘이나 있었고, 나처럼 말수가 적은 사람도 있었다. 프로젝트 기획 초기부터 의견 충돌이 조금씩 생겼다. 어떤 기능을 넣을지, 어떤 기술 스택을 사용할지 토론할 때 목소리가 높아지기도 했다. 한 번은 일정 문제로 크게 다툰 적도 있다. 백엔드 담당이었던 나는 기능 구현에 시간을 더 달라고 했고, 프론트 담당 동기는 마감을 지켜야 한다며 날을 세웠다. 결국 담당 프로님과의 면담 자리에서 팀원들 모두 솔직한 속내를 털어놓았다. 프로님은 현실 개발 현장에서도 협업과 갈등 관리는 중요하다며 우리를 중재해 주셨다. 그날 이후로 우리는 갈등이 생기면 바로바로 서로 얘기하고 조율하기로 약속했다. 깃(Git) 사용도 미숙해서 초반에 충돌 때문에 코드 날려먹은 일도 있었지만, 그 사건을 계기로 커밋 규칙과 브랜치 전략을 정립했다. 프로젝트 막바지에는 모두 밤을 새워가며 서로를 도와 완성을 향해 달렸다. 힘들 때는 치킨 한 마리 시켜 나눠 먹으며 파이팅을 다지기도 했다. 결국 발표 날, 우리 팀은 웃으며 결과물을 시연할 수 있었다. 비록 우수상 같은 상은 못 탔지만, 처음 서먹하던 우리 팀이 끝에는 찰떡같이 호흡을 맞추게 된 것이 가장 큰 성과였다. 싸피 팀프로젝트를 통해 나는 기술만큼이나 소통과 이해가 중요하다는 것을 배웠다. 갈등을 해결해 나가며 얻은 팀워크의 힘 덕분에, 이후로 어떤 팀을 만나도 잘 해낼 자신감이 생겼다.
싸피 생활이 길어지면서 한 번 큰 슬럼프가 왔다. 1학기 말쯤 매일 반복되는 코딩 테스트 연습과 과제에 지쳐가고 있었다. 알고리즘 문제를 풀다가 계속 오답만 나올 때면 “내가 이 길이 맞나” 회의감이 밀려왔다. 주말에도 쉬지 않고 공부했더니 체력도 방전되었는지, 어느 날 아침에는 아예 기상 알람을 못 듣고 지각해버렸다. 그 일로 혼나고 나니 더 의기소침해졌다. 다니던 싸피를 포기할까 하는 생각까지 머리를 스쳤다. 그때 상담 담당 프로님이 조용히 말을 걸어주셨다. 내 상태를 눈치채고 한숨 돌리라면서 며칠 간 페이스 조절을 해보라고 조언하셨다. 마침 1학기가 끝난 뒤에 일주일 정도 방학 기간이 있었는데, 그때 공부 욕심을 내려놓고 고향 집에 다녀왔다. 가족들과 맛있는 것도 먹고 푹 쉬면서 머리를 비우니 신기하게 다시 의욕이 생겼다. 복귀 후 2학기가 시작되자 마음가짐을 새로 하고 임했다. 힘들 땐 적당히 쉬어가는 것도 필요하다는 걸 깨달았다. 예전엔 못 쉬는 내 자신을 스스로 다그쳤지만, 이제는 꾸준히 가는 게 중요함을 안다. 슬럼프를 이겨내고 나니 오히려 실력이 더 늘었다. 마음의 여유를 찾으니 알고리즘 문제 푸는 속도도 빨라졌고, 팀원들과 대화할 때 표정도 밝아졌다는 말을 들었다. 싸피에서 얻은 것은 기술뿐 아니라 스스로 번아웃을 관리하는 법이었다. 앞으로 현업에 가도 힘든 순간이 오겠지만, 이번 경험을 떠올리며 극복할 수 있을 것 같다.
매일 아침 9시 알고리즘 수업을 들으며 “언제쯤 이 문제가 쉽게 느껴질까” 생각했다. 싸피 초반에는 백준 실버 문제도 간신히 풀던 내가 6개월 후에는 골드 문제까지 풀게 되었다. 비결은 딱 하나, 꾸준함이었다. 하루도 빠짐없이 최소 두세 문제씩은 풀었다. 처음엔 1시간 걸리던 쉬운 문제들이 나중엔 20분 만에 풀리고, 어려운 문제도 끈질기게 붙들다 보니 어느 순간 해결이 보였다. 알고리즘 스터디에 들어가 다른 싸피 동기들과 매일 문제 풀이를 공유한 것도 큰 도움이 됐다. 서로 다른 접근법을 비교하고, 잘하는 친구 코드도 리뷰하면서 많이 배웠다. 프로그래머스나 SWEA 사이트의 문제도 가리지 않고 다양하게 풀어봤다. 물론 지칠 때도 있었다. 특히 연속으로 어려운 문제를 만나 몇 시간씩 씨름해도 오답만 나올 땐 자괴감이 들었다. 그러나 그럴 때마다 스터디 친구들이 “다음 문제는 내가 힌트 줄게” 하며 격려해줬다. 덕분에 포기하지 않고 계속 도전할 수 있었다. 알고리즘 실력이 붙으니 자연스럽게 코딩테스트 모의고사 성적도 올랐다. 싸피 시작할 땐 코딩테스트 보면 시간 내 다 못 풀었는데, 이제는 대부분 문제를 풀고 검토할 여유도 생겼다. 무엇보다 달라진 건 문제를 보는 시야다. 다양한 알고리즘과 자료구조 패턴에 익숙해지니 새로운 문제를 접해도 겁먹지 않고 접근법을 떠올릴 수 있게 되었다. 싸피에서의 꾸준한 알고리즘 훈련은 내 개발 커리어의 튼튼한 밑바탕이 될 것 같다. “알고리즘은 배신하지 않는다”는 말을 몸소 실감하는 요즘이다.
싸피 2학기가 시작되면서 취업 준비에 대한 압박감이 커졌다. 교육 끝나기 전에 취업해야 한다는 부담 때문에 동기들 모두 예민해진 듯했다. 나 역시 남은 기간 동안 무엇을 준비해야 할지 계획을 세워봤다. 우선 이력서와 자기소개서를 초안이나마 작성하기 시작했다. 싸피 프로젝트 경험을 정리해 포트폴리오에 넣고, 각 프로젝트에서 맡았던 역할과 사용 기술을 깔끔하게 적었다. 프로님께 부탁해 모의 면접도 한 번 봤다. 예상 질문으로 운영체제, 데이터베이스 같은 CS 기본기가 많이 나와서 깜짝 놀랐다. 급하게 CS 면접 대비 자료를 만들어 매일 한두 개 주제를 정리했다. 한편으로 코딩테스트 준비도 소홀히 하지 않으려고 백준 문제 풀이는 꾸준히 이어갔다. 주말엔 스터디원들과 기업 코테 기출문제를 모아 실전처럼 풀어보기도 했다. 싸피 취업 특강 시간엔 현직자 선배들이 오셔서 조언을 해주셨는데, 특히 “프로젝트를 깊게 이해하고 자기 언어로 설명할 수 있어야 한다”는 말을 명심했다. 그래서 팀 프로젝트 회고록을 작성하며 내가 기여한 부분과 아쉬운 부분을 정리했다. 여러 기업에 지원서를 넣을 때 싸피 수료 예정이라는 점을 어필했고, 교육에서 배운 기술스택과 협업 경험을 강조했다. 한 동기는 이미 스타트업 면접 제안을 받아 준비 중이고, 다른 동기는 공기업 시험을 병행하느라 눈코 뜰 새 없다. 나도 마음이 조급하지만, 차근차근 준비하고 있다. 코딩테스트 -> 기술면접 -> 인성면접으로 이어지는 과정에서 어디 하나 쉬운 게 없겠지만, 싸피에서 갈고닦은 내공이라면 분명 해낼 수 있으리라 믿는다. 지금 내 목표는 수료 후 3개월 안에 첫 개발자 직장을 얻는 것이다. 남은 기간 최대한 노력해서 꼭 좋은 결과를 만들어내고 싶다.
독학으로 프로그래밍을 시작했던 내게 싸피 입과는 큰 전환점이었다. 원래는 인터넷 강의와 책으로 혼자 공부했는데, 한계가 금방 찾아왔다. 모르는 부분이 생기면 물어볼 사람도 없고, 스스로 얼마나 늘고 있는지도 확신이 안 섰다. 그러다 운 좋게 싸피에 합격했고, 체계적인 교육을 받아보자는 마음으로 참여했다. 혼자 끙끙대던 때와 달리 싸피에서는 정해진 커리큘럼 따라 알고리즘, 웹개발, CS 이론을 골고루 배울 수 있었다. 특히 매일 출석해서 같은 목표를 향해 달리는 동기들이 있다는 게 크다. 힘들 때 서로 격려하고, 정보도 공유하면서 함께 성장하는 느낌이다. 예전에 혼자 공부했다면 엄두도 못 냈을 프로젝트도, 지금은 팀원들과 분담해서 실제 서비스를 만들어내고 있다. 또한 스스로 공부할 때 놓치기 쉬운 기본기도 제대로 잡을 수 있었다. 예를 들어 데이터베이스 트랜잭션이나 운영체제 메모리 구조 같은 내용은 독학 시절에는 어렵게 느껴져 건너뛰었지만, 싸피 수업과 특강을 통해 차근차근 이해하게 됐다. 처음에는 “부트캠프 안 가고 집에서 공부해도 되지 않을까” 고민했지만, 싸피에 와보니 직접 몸담고 겪는 경험의 가치가 크다는 걸 알겠다. 물론 독학으로 터득한 부분들도 있기에 내가 다른 교육생들보다 아는 게 약간 있었지만, 체계적 커리큘럼과 멘토링은 혼자서는 얻기 힘든 것들이었다. 이제는 혼자 삽질하며 헤매던 예전으로 돌아가라고 하면 못 돌아갈 것 같다. 싸피에서 배운 건 단순한 기술이 아니라, 함께 배우고 성장하는 법이다. 혼자 한계에 부딪혔던 나에게 싸피는 정말 가뭄의 단비 같은 존재였고, 이 선택 덕분에 개발자의 꿈에 한 걸음 더 가까워졌다.
싸피 팀 프로젝트 중 하나였던 공통 프로젝트를 돌이켜보면 참 많은 것을 배웠다. 나는 그 프로젝트에서 팀장을 맡았는데, 처음엔 부담이 이만저만이 아니었다. 5명 팀원들의 역할을 분담하고 일정 관리까지 해야 했기 때문이다. 주제를 정하는 회의부터 쉽지 않았다. 모두 각자 하고 싶은 게 달라서 의견을 모으는 데만 이틀이 걸렸다. 결국 다수결로 결정했지만 혹시 마음 상한 팀원이 있을까 봐 따로 가서 의견을 구하기도 했다. 개발을 시작하고부터는 아침마다 스크럼 회의를 도입했다. 어제 한 일과 오늘 할 일을 간단히 공유하고, 장애물이 있으면 함께 해결하는 방식이었다. 이 과정에서 자연스럽게 협업 툴 사용도 늘었다. 노션에 회의록과 요구사항 정의서를 작성하고, GitLab으로 코드를 관리했다. 처음엔 커밋 메시지 규칙도 제각각이라 내가 나서서 컨벤션을 정리해 공지했다. 프로젝트 중반, UI 담당이던 팀원이 몸살로 며칠 결석하는 돌발 상황도 생겼다. 남은 사람들이 그의 부분을 나눠 맡아 메꿨다. 그 일을 계기로 팀워크가 더 끈끈해졌고 모두가 서로를 믿게 되었다. 발표 준비 역시 팀장으로서 내 몫이었다. 전체 발표 대본을 쓰고 각자 시연할 부분을 연습시켰다. 막상 무대에 서니 심장이 터질 듯 긴장됐지만, 객석에 앉은 동기들이 손짓으로 괜찮다고 응원해줘서 용기를 냈다. 발표를 무사히 마치고 돌아와 앉는데 팀원들이 조용히 내 손을 잡아줬다. 정말 뿌듯하고 울컥하는 순간이었다. 싸피 프로젝트를 통해 리더십과 책임감, 그리고 동료애를 깊이 체험했다. 결과물도 중요하지만 그 과정에서 얻은 값진 경험 덕분에 한층 성장한 나를 느낄 수 있었다.
나는 싸피 교육장을 매일 왕복 4시간 통학한다. 집이 멀어 새벽 6시면 일어나 준비하고 7시 전에 집을 나서야 9시 입실 체크에 겨우 맞는다. 처음엔 이 긴 통학 시간이 너무 힘들어서 “차라리 자취를 할까” 고민도 했다. 하지만 형편상 당장 방을 구하기가 어려워 버티고 있다. 아침 지하철 안에서 졸면서도 단어장 앱으로 기술용어를 외우거나 전날 공부한 노트를 복습한다. 이렇게라도 하지 않으면 시간이 아까우니까. 반면 같이 공부하는 동기들은 교육장 근처에서 다 같이 자취하며 스터디도 자주 하는 듯해 살짝 부러웠다. 나는 통학 때문에 남들보다 일찍 빠져나와야 해서, 퇴근 후 스터디나 야간 과제 참여에 제한이 있었다. 그러다 보니 하루는 동기들에게 솔직하게 털어놨다. 통학러로서의 고충을 이야기했더니 다들 이해해주고, 대신 온라인으로 늦게까지 도움을 주겠다고 했다. 이후부터는 집에 돌아와 노션이나 슬랙으로 모임에 참여했다. 지하철 막차 시간에 쫓겨 헤어져도, 각자 집에서 화상회의를 켜놓고 코딩하니 의외로 효율이 괜찮았다. 물론 체력적으로 녹초가 될 때도 있지만, 통학 시간이 길기에 오히려 그동안 하루를 복기하고 내일 할 일을 정리하는 습관이 생겼다. 버스 창가에 앉아 오늘 배운 걸 생각해보면 머리에 더 잘 남는다. 지난주에는 결국 캠퍼스 근처 원룸을 구해 이사 준비 중이다. 통학의 장단점을 모두 겪어보니, 역시 공부엔 체력이 중요하다는 걸 절감했다. 머지않아 이 지치는 통학 생활도 끝나겠지만, 힘든 와중에도 포기하지 않고 달린 내 자신이 꽤 기특하다. 싸피를 통해 인내심과 시간 관리 능력까지 얻고 있는 것 같다.
요즘 취업을 앞두고 “연봉과 워라밸 중 뭘 더 중시해야 할까” 하는 고민이 많다. 싸피에 들어오기 전에는 막연히 연봉 많이 주는 대기업에 가고 싶다고 생각했다. 하지만 교육을 받으며 개발자로 살아가는 현실 이야기를 듣다 보니, 무조건 돈만 보고 갈 일은 아니라는 생각이 들었다. 어떤 선배는 높은 연봉 회사에 갔다가 워라밸이 없어서 고생했다는 이야기를 해줬다. 반면 다른 선배는 스타트업에 가서 자유로운 문화 속에 재미있게 일하지만 연봉은 조금 낮다고 했다. 나 자신은 어떤 삶을 원하는지 스스로에게 질문을 던져본다. 싸피에서 만난 동기들과 이런 주제로 이야기를 나눌 때가 있다. 다들 가치관이 조금씩 달랐다. 어떤 친구는 “난 연봉 높은 게 최고야, 젊을 때 고생하더라도 돈 모아야지”라고 하고, 또 다른 친구는 “적당히 벌어도 칼퇴하면서 취미생활 할 시간 확보하는 게 행복”이라고 한다. 내 생각은 둘 사이 어딘가인 것 같다. 개발자로 일하면서 성취감도 느끼고 싶고, 삶의 여유도 놓치고 싶지 않다. 회사 선택이라는 것이 참 어려운 문제다. 싸피 취업특강 시간에 강사님이 하신 말씀이 기억난다. “첫 직장에서 모든 걸 얻으려 하지 마세요. 우선 겪어보고 경험을 쌓으며 자신만의 기준을 세워가면 됩니다.” 아마도 정답은 없는 것 같다. 중요한 건 내가 개발자로서 어떤 커리어를 쌓고 싶은지 방향성을 정하는 일일 것이다. 그래서 요즘 나는 기업문화와 업무 스타일도 함께 조사하고 있다. 막상 연봉 계약서를 받을 땐 또 마음이 흔들릴지 모르지만, 싸피를 수료할 때쯤엔 내 가치관이 좀 더 단단해져 있기를 바라본다. 결국 “개발자로 산다는 것”은 끊임없이 균형을 찾아가는 과정이 아닐까 싶다.
싸피 수료를 한 달 앞두고 나는 진로에 대해 많은 생각을 하고 있다. 동기들 대부분은 취업을 목표로 열심히 회사 지원을 하고 있지만, 나는 대학원 진학도 고려 중이다. 학부 때 컴퓨터비전 분야에 흥미가 있었는데, 싸피에서는 AI 특화 교육을 잠깐 맛본 정도라 좀 더 깊이 공부해보고 싶은 마음이 든다. 사실 싸피에 들어올 때는 무조건 취업이 1순위라고 생각했다. 부모님 기대도 있고 스스로도 빨리 경제활동을 하고 싶었으니까. 그런데 2학기 특화 프로젝트로 머신러닝 관련 주제를 수행하면서 연구의 재미를 알게 되었다. 지도 교수님 추천으로 대학원 문의도 받아봤다. 대기업이나 스타트업 개발자로 직행한 선배들도 많지만, 석사 이상 학위를 따서 R&D 부서로 가는 길도 매력적으로 느껴진다. 주변에 비슷한 고민을 하는 동기는 없어서 약간 외로운 싸움이긴 하다. 그래서 싸피 동문 커뮤니티를 찾아보니, 우리 선배 기수 중에도 수료 후 대학원에 진학한 사례가 몇 있었다. 그분들의 후기를 보니 실무를 경험한 후 이론을 깊이 공부하니 이해도가 높았다고 한다. 반면 일찍 취업한 친구들은 현업 경험을 쌓는 게 더 가치 있다고 조언한다. 둘 다 일리가 있어서 결정을 쉽게 못 내리고 있다. 요즘 밤마다 진학용 자기소개서를 썼다 지웠다 하면서 동시에 기업 채용 공고도 들여다보고 있다. 어느 쪽을 선택하든 싸피에서 배운 지식과 경험은 큰 자산이 될 거라 믿는다. 부트캠프 과정에서 대학원 진학까지 고민하게 될 줄은 몰랐지만, 이 또한 싸피가 내게 준 새로운 길일 것이다. 곧 중요한 결정을 내려야겠지만, 남은 시간 열심히 준비해서 어떤 길로 가든 최선을 다할 것이다.
싸피 2학기 자율 프로젝트 기간은 정말 정신없이 지나갔다. 공통과 특화 프로젝트를 마치고 마지막으로 진행한 자율 프로젝트에서는 우리 팀이 자유 주제로 개발을 하게 되었다. 우리는 팀원들과 의기투합해 IoT 스마트홈 앱이라는 다소 ambitious한 아이디어를 선택했다. 기업 연계 없이 순전히 우리가 기획하고 만들어야 해서 처음엔 막막했다. 하지만 그만큼 동기부여가 컸고, 각자 배우고 싶었던 기술을 적용해보기로 했다. 나는 백엔드에서 Python 기반 IoT 서버를 구현하고, 다른 친구는 아두이노 센서 코딩, 또 다른 팀원은 모바일 앱 개발을 맡았다. 서로 분야가 달라서 소통이 더 중요했다. 매일 오전 데일리 미팅 때 전날 발견한 문제와 오늘 해결할 과제를 공유했다. 중간중간 담당 멘토님께서 진척 상황을 물어보고 방향을 잡아주셨는데, “여러분이 PM이고 개발자”라며 주도적으로 하도록 격려해 주셨다. 자율 프로젝트라 하니 이름대로 스스로 할 일이 산더미였다. 그래도 이 기간에 정말 많이 배웠다. 예를 들어 나는 처음으로 MQTT 프로토콜을 사용해봤고, 팀원들과 협의해 클라우드 서버도 AWS에 띄워 관리했다. 힘들 땐 “이걸 기한 내에 다 만들 수 있을까” 불안했지만, 밤새가며 코딩한 끝에 마침내 작동하는 결과물을 얻었다. 데모데이 날, 실제 센서 장치와 앱이 연동되어 불이 켜졌다 꺼졌다 하는 모습을 보고 환호성을 질렀다. 발표 후 많은 교육생들이 와서 우리 작품을 구경하고 질문을 했다. 성취감이란 게 이런 거구나 느꼈다. 싸피 마지막 프로젝트를 통해 스스로 기획하고 완성하는 능력을 얻은 것 같아 뿌듯하다. 이 경험 덕에 면접 때도 자신 있게 이야기할 거리가 생겼고, 무엇보다 “나도 혼자서 훌륭한 서비스를 만들어낼 수 있구나” 하는 자신감을 갖게 되었다.
싸피에서 보내는 동안 내 멘탈 관리에 가장 큰 도움을 준 것은 운동이었다. 처음 몇 주간은 공부에 치여 지내느라 몸을 전혀 안 움직였더니 체력도 떨어지고 스트레스가 쌓여만 갔다. 그러다 한 달쯤 지났을 때 이대로 가면 번아웃 오겠다 싶어서 근처 헬스장에 등록했다. 아침 일찍 일어나기 힘들지만, 주 3회는 수업 전에 동네를 조깅하거나 헬스장에서 러닝머신을 뛰었다. 신기하게도 몸을 움직이고 나면 하루 종일 기운이 좀 더 나는 느낌이었다. 교육장에서도 점심 먹고 남는 시간에 건물 계단을 걸어 내려가 산책을 하곤 했다. 함께 운동할 동기도 생겼다. 어느 날 스터디 모임에서 만난 동기가 “나 매일 저녁 요가 다니는데 같이 할래?” 제안해서, 나도 따라갔다. 그렇게 퇴근 후 요가 클래스에 참여하면서 몸과 마음의 안정을 찾았다. 특히 긴장 많이 한 날에는 요가하면서 호흡을 가다듬는 게 큰 도움이 됐다. 정신없이 코딩만 할 때는 몰랐는데, 일주일에 몇 시간이라도 이렇게 다른 활동을 하니 삶의 균형이 잡히는 기분이었다. 주변에 밤새 코딩하다 과로로 쓰러진 사례를 보고는 더욱 건강관리에 신경 쓰게 됐다. 싸피 동기들 사이에서도 “체력이 경쟁력”이라는 말이 자주 나온다. 수료를 앞둔 지금, 처음엔 흐트러졌던 생활 패턴이 많이 개선되었다. 일찍 일어나고 규칙적으로 운동하는 습관이 들어서인지 컨디션이 좋고 집중력도 향상되었다. 멘탈이 흔들릴 때마다 땀을 흘리며 잡념을 날려버린 게 도움이 컸다. 개발자에게 체력이 중요하다는 말을 실감하며, 앞으로 직장 생활을 하게 되어도 이 루틴을 유지하려 한다. 싸피에서 얻은 가장 의외의 선물이 바로 이 건강한 생활습관이다.
싸피를 통해 처음 웹 풀스택 개발을 경험하면서 나는 백엔드와 프론트엔드 사이에서 한참 갈팡질팡했다. 백엔드를 할 때는 로직 짜는 게 재미있고 데이터베이스 최적화하는 데 희열을 느꼈다. 반면 프론트엔드 수업으로 HTML/CSS와 자바스크립트를 배워보니 사용자에게 보이는 화면을 만드는 일에 흥미가 생겼다. 그래서 2학기 특화 프로젝트 때 일부러 풀스택 포지션에 도전했다. 팀에 양해를 구해 프론트엔드도 조금, 백엔드도 조금 맡아서 둘 다 경험해봤다. 물론 욕심 부리느라 힘들긴 했다. 하루는 REST API를 만들다가 곧바로 화면 UI까지 구성해야 해서 머릿속이 혼란스러웠다. 하지만 그 과정을 통해 스스로 어떤 쪽에 더 끌리는지 알게 되었다. 나는 최종적으로 백엔드가 더 적성에 맞다는 판단을 내렸다. 프론트도 재미있지만, 깊이 파고들수록 백엔드의 복잡한 비즈니스 로직 설계나 서버 튜닝 작업에서 보람을 느꼈다. 싸피 멘토님과 상담하면서 커리어 방향을 상의했더니, 초반에는 풀스택으로 이것저것 해보고 점차 전문 분야를 좁혀가는 것도 좋다고 하셨다. 그 말대로 이번 1년간 난 다방면으로 부딪혀봤다. AI, 임베디드 등 특화 트랙 수업도 청강하면서 호기심을 충족시켰다. 결국 나는 웹 백엔드 개발자로 첫발을 떼기로 했다. 싸피 덕분에 다양한 분야를 접하고 스스로 선택할 수 있었던 게 큰 수확이다. 처음엔 “프론트? 백엔드? 뭐가 좋지?” 막연했는데, 이제는 내 장단점과 흥미를 알기에 자신 있게 방향을 정했다. 풀스택의 꿈을 완전히 버린 건 아니지만, 일단은 백엔드 전문성을 쌓는 게 목표다. 싸피에서 시행착오를 겪으며 진로를 구체화할 수 있어 정말 다행이라고 느낀다.
싸피를 수료한 지도 어느덧 6개월이 지났다. 나는 운 좋게 수료 직후 중견 기업의 신입 개발자로 취업에 성공했고, 지금은 회사 생활에 적응 중이다. 현업에 나와 보니 싸피에서 배운 내용들이 곳곳에서 빛을 발한다. 처음 회사 코드베이스를 접했을 때 버전 관리나 협업 툴 사용법을 알아서 금방 따라갈 수 있었다. 동기들 중 몇몇은 아직 구직 활동을 이어가고 있는데, 가끔 연락이 오면 서로 정보를 주고받는다. 한편, 회사에 들어와 보니 싸피 동문 선배들도 꽤 있었다. 같은 싸피 출신이라는 이유만으로도 금세 친해져서 업무 적응에 큰 도움을 받고 있다. 가끔씩 그들과 점심을 먹으며 “싸피 프로젝트 때가 그립네요”라며 웃는다. 실제 업무는 프로젝트 때와는 또 다른 어려움이 있지만, 적어도 협업이나 소통 면에서는 싸피 경험 덕에 자신 있게 임하고 있다. 반면, 수료 후 취업을 바로 못 한 친구들도 있다. 그 중 한 명은 서류나 코딩테스트에서 번번이 떨어져 많이 낙담했다. 나는 그 친구를 주말에 불러 함께 모의 인터뷰 연습도 하고, 우리가 회사에서 받았던 코딩 문제도 공유해주며 도왔다. 싸피 동기들끼리 서로 끌어주고 있는 셈이다. 그리고 얼마 전 그 친구에게서 드디어 작은 스타트업에 합격했다는 소식을 들었다. 내 일처럼 기뻤다. 싸피에서의 인연은 이렇게 수료 후에도 이어지고 있다. 지금 회사도 만족스럽지만, 나는 앞으로 더 성장해서 몇 년 뒤엔 더 큰 무대에 도전해볼 꿈도 꾸고 있다. 싸피 동문 모임에서 만난 선배가 “첫 직장은 발판일 뿐, 꾸준히 공부하면 기회는 온다”고 해주신 말씀이 남아서다. 그래서 퇴근 후에도 알고리즘 한두 문제씩 풀며 스스로를 갈고닦는다. 싸피는 끝났지만, 싸피에서 시작된 개발자로서의 여정은 이제 겨우 출발이라는 생각으로 오늘도 나아가고 있다.
작년에 싸피 9기를 수료한 내 친구는 대기업에 취업했고, 나는 스타트업을 택했다. 둘 다 싸피 동기였지만 선택한 길이 갈렸다. 처음엔 솔직히 나도 유명한 기업에 가고 싶었는데, 지원한 곳에서 연달아 떨어지면서 자신감이 많이 떨어졌었다. 반면 그 친구는 코테부터 면접까지 척척 붙어서 대기업에 가버렸고, 나는 비교적 작은 규모의 기술 스타트업에 겨우 합격했다. 조금은 자괴감이 들었지만, 막상 일을 시작하니 장단점이 보인다. 친구는 연봉도 높고 복지도 좋지만, 큰 조직 안에서 하나의 부품처럼 일한다고 느낀다고 했다. 내가 있는 스타트업은 연봉은 낮지만, 내가 기획부터 개발까지 두루 참여하고 있다. 회사에서 멘토 개발자에게 배우는 것도 많고, 신입인데도 주요 프로젝트를 맡겨줘서 매일 성장하는 기분이다. 둘이 퇴근 후 가끔 통화를 하면 서로 부러운 부분을 이야기하곤 한다. 친구는 내 자율성과 빠른 경험 축적을 부러워하고, 나는 친구의 안정적인 환경과 체계적 교육 시스템이 부럽다. 싸피에서 같은 교육을 받았지만, 어떤 커리어를 선택하느냐에 따라 경험이 이렇게 달라지는 게 신기하다. 어느 쪽이 더 좋다고 쉽게 말할 순 없지만, 확실한 건 싸피를 통해 기본기를 잘 닦아둔 덕에 어디서든 버텨낼 수 있다는 점이다. 우리는 늘 결론을 내린다. “그래도 싸피 나와서 다행이야. 안 그랬으면 이런 고민할 처지도 못 됐을걸?” 둘 다 개발자로서 첫 발을 순조롭게 뗐다는 공통점에 감사하며, 앞으로 각자의 길에서 최선을 다하기로 다짐한다. 가끔 싸피 시절 함께 밤새 코딩하고 토론하던 때가 생각나지만, 이제는 각자 현업에서 빛나고 있으니 그것만으로도 뿌듯하다.
싸피 기간 중에 특이한 기회를 잡았다. 삼성 임직원 멘토링 프로그램에 선발되어 현직 개발자 멘토님을 만날 수 있었다. 삼성전자에 다니는 멘토님과 한 달에 두 번씩 온라인 간담회를 가졌는데, 이것이 내 시야를 넓히는 계기가 되었다. 멘토님은 취업 준비부터 회사 생활까지 다양한 조언을 해주셨다. 처음엔 긴장해서 질문도 못 했지만, 멘토님이 편하게 대해주셔서 이내 여러 궁금증을 물어봤다. 예를 들어, “신입 개발자가 회사에서 가장 먼저 부딪히는 어려움은 뭔가요?”라고 여쭤봤더니, 협업과 코드는 물론 보고서 작성 같은 업무 스킬도 중요하다고 알려주셨다. 그래서 이후 싸피 자율 공부 시간에 일부러 기술 블로그에 글 써보는 연습도 했다. 또 멘토님께서 자기소개서와 면접에 대한 피드백도 상세히 주셨다. 내가 쓴 자소서를 보내드렸더니 바쁜 와중에도 읽고 코멘트를 달아주셨다. 덕분에 문장을 더 명확하게 고치고, 프로젝트 성과를 숫자로 표현하는 팁도 배웠다. 멘토링 마지막 날에는 멘토님이 신입 시절 경험담을 솔직하게 얘기해주셨는데, 실수를 통해 배우는 것을 두려워말라고 하신 말씀이 인상 깊었다. “회사에서는 질문하는 걸 부끄러워하지 마세요. 오히려 적극적으로 배우려는 태도가 중요합니다”라는 조언을 마음에 새겼다. 싸피 커리큘럼에 없는 실전 이야기들을 들으면서 나도 현업에 대한 막연한 두려움이 줄었다. 이 멘토링 경험 하나만으로도 싸피에 지원하길 잘했다는 생각이 들 정도다. 앞으로 취업해서 힘들 때 멘토님이 해주신 말씀들을 떠올리며 용기를 낼 것 같다. 나중에 나도 후배들에게 이런 도움을 줄 수 있는 사람이 되고 싶다.
싸피를 시작하기 전, 나는 작은 회사를 1년 정도 다니다 왔다. 전공자로 운 좋게 졸업하자마자 취업하긴 했지만, 회사에서 제대로 배우지 못한다는 생각이 들었다. 그래서 과감히 퇴사하고 싸피 10기에 도전했다. 회사 그만두고 교육 받는 선택이 두렵기도 했지만, 주변에 싸피 다녀서 더 좋은 곳으로 이직한 선배가 있어 용기를 냈다. 싸피 교육 중반쯤이 되니 그 결정이 옳았다는 확신이 들었다. 이전 회사에서는 매일 반복적인 유지보수 업무만 했는데, 여기서는 기초 CS부터 알고리즘, 최신 프레임워크까지 폭넓게 배우고 있다. 만약 회사를 계속 다녔다면 절대 못 했을 성장이다. 물론 커리어를 잠시 멈추고 교육생 신분으로 돌아온 게 마음 편한 일만은 아니었다. 경제적 수입도 없어지고, 또래 친구들은 경력 쌓는 중인데 나만 한템포 쉬는 느낌이라 초조했다. 하지만 매달 받는 100만원 교육 지원금이 있어 생활은 유지할 수 있었고, 무엇보다 실력적으로 확실히 업그레이드되고 있다는 게 느껴졌다. 알고리즘 실력은 비교가 안 되게 올랐고, 자율 프로젝트 땐 최신 AI API도 써보면서 기술 트렌드에 뒤처지지 않게 됐다. 이제 다시 취업 준비를 하는데, 전 직장 경력에 싸피 교육 수료 스펙까지 더해져서 그런지 서류 합격률도 높아졌다. 면접에 가서도 “왜 퇴사하고 싸피에 갔느냐”는 질문을 받을 때마다, 부족한 점을 채우기 위한 결정이었다고 자신 있게 답변했다. 면접관들도 오히려 적극적인 선택을 높이 사주는 분위기였다. 최근 원하는 분야 회사로부터 좋은 소식을 기다리고 있다. 회사 다니다 싸피 온 건 인생의 큰 모험이었지만, 덕분에 한 단계 도약할 발판을 마련했다고 생각한다. 비슷한 고민을 하는 후배가 있다면, 쉽게 권하진 못해도 후회 없는 선택이었다고 얘기해주고 싶다.
내 나이 스물아홉, 싸피에 지원할 수 있는 마지막 기회였다. 주변에서 “이제 거의 30인데 1년 공부한다고 취업 되겠어?”라는 말을 들으며 마음이 흔들린 것도 사실이다. 그러나 난 간절했다. 다른 길로 돌아도 봤지만 결국 개발자가 되고 싶었고, 싸피를 통해 그 꿈을 이루고 싶었다. 다행히 합격해서 교육을 시작했지만, 동기들 중에는 나보다 어린 친구들이 많아 처음엔 주눅이 들었다. 체력적으로도 젊은 친구들을 따라가기 벅찰까 봐 걱정됐다. 하지만 기우였다. 나이가 무색할 만큼 우리는 다 같이 열정적으로 공부했고, 오히려 사회생활을 잠깐이나마 해본 내 경험이 팀 작업에서 빛을 발할 때도 있었다. 무엇보다 나는 절박했기에 하루하루 최선을 다했다. 아침 일찍 가장 먼저 교육장 문을 열고 들어가는 사람이 되자 다짐했고, 실제로 거의 매일 개근했다. 스터디도 두 개나 병행하며 시간을 쪼갰다. 때론 지쳐 쓰러지고 싶었지만, “이번 아니면 기회는 없다”는 생각이 버티게 했다. 그런 노력 덕에 1학기 성적 우수자로 뽑혀 상도 받았다. 성적이 전부는 아니지만, 그래도 인정받으니 자신감이 붙었다. 남들은 나이 때문에 걱정했지만, 정작 나는 싸피 생활에서 나이라는 걸 거의 느끼지 못했다. 모두가 하나의 목표로 달리다 보니 자연스레 동료가 되었고, 연령은 중요하지 않았다. 얼마 전 수료식 때는 부모님도 오셔서 내가 상 받는 모습을 보시고는 안심하셨다. “늦었다고 생각했는데, 늦지 않았구나” 하시며 눈시울을 붉히셨다. 이제 곧 취업 전선에 나간다. 만 29세 신입 개발자라니 어쩌면 지원 문턱에서 또 나이를 볼지도 모른다. 그래도 두렵지 않다. 싸피에서 쌓은 실력과 자신감이 있으니까. 내 인생 제2막을 함께 해준 싸피에 감사하며, 마지막 기회에 모든 걸 걸길 잘했다고 스스로에게 말해주고 싶다.
싸피 교육을 받으며 만난 동기들은 내게 둘도 없는 소중한 사람들이다. 함께 울고 웃으며 1년을 보낸 사이, 우린 끈끈한 전우애 같은 것이 생겼다. 매일 같은 교실에서 치열하게 공부하다 보니 서로의 성격, 취향까지 속속들이 알게 되었다. 힘들 때마다 “밥 먹고 힘내자”며 끌어주고, 모르는 문제 있으면 밤새 같이 풀어주던 이들이다. 2학기 중반쯤엔 반 전체 MT를 갔었다. 근처 펜션을 빌려 바비큐 파티를 했는데, 숯불 앞에서 모처럼 코딩 얘기 말고 각자 꿈이나 연애사 같은 일상 이야기를 나누며 많이 가까워졌다. 그날 취기가 오른 한 친구가 “얘들아 우리 꼭 다 같이 취업하자”라고 외쳤던 장면이 아직도 기억난다. 수료가 다가올수록 이 소중한 인연들과 매일 보지 못하게 된다는 생각에 아쉬움이 커졌다. 그래서 우린 자체적으로 동기 모임을 만들었다. 싸피 수료 후에도 정기적으로 만나 스터디도 하고 정보도 공유하자고 약속했다. 실제로 최근에 다 같이 모여 해커톤 대회에 출전하기도 했다. 밤샘 코딩하면서 예전 싸피 프로젝트 때처럼 역할도 나누고 추억을 쌓았다. 결과는 입상은 못 했지만, 우리는 승패보다 함께했다는 데 의미를 두었다. 취업해서 다른 회사로 흩어져도, 싸피 동기란 이름으로 서로 의지하며 지낼 것 같다. 벌써 몇 명은 취직해서 사회인이 되었고, 몇 명은 구직 중인데, 우리 단톡방은 항상 시끌벅적하다. 누구 면접 봤다 하면 다 같이 응원해주고, 합격 소식엔 내 일처럼 기뻐한다. 어디서 또 이런 인연을 만나겠나 싶다. 혼자였으면 포기했을지도 모르는 여정을 끝까지 올 수 있었던 건 옆에 이 친구들이 있었기 때문이다. 싸피가 준 최고의 선물은 개발 지식뿐 아니라 이 든든한 인적 네트워크임을 부정할 수 없다.
한 달 후면 나는 한 금융권 기업의 신입사원으로 출근한다. 싸피 수료 후 취업에 성공한 것이다. 처음 합격 전화를 받았을 때 실감이 안 나서 멍했다. 곧이어 감사 인사를 전하려고 싸피 매니저님께 연락을 드렸다. 싸피 기간 동안 취업지원센터에서 이력서 첨삭부터 면접 클리닉까지 많은 도움을 주신 덕분이다. 내가 들어가는 회사는 싸피와 연계 협약이 있던 곳이라 서류전형이 면제되고 코딩테스트와 면접에 집중할 수 있었다. 정말 싸피 효과를 톡톡히 본 셈이다. 면접장에서 “싸피에서 무엇을 배웠나요?”라는 질문이 나왔을 때, 1년간의 과정을 자신 있게 풀어냈다. 팀 프로젝트 경험, 알고리즘 훈련, 협업 툴 사용과 CS 공부까지 다양하게 이야기했다. 면접관들이 고개를 끄덕이며 듣길래 꽤 좋은 인상을 남긴 것 같았다. 덕분에 최종 합격을 거머쥐었다. 요즘 나는 입사 준비를 하며 동시에 싸피 친구들에게도 작은 도움을 주고 있다. 아직 취업 준비 중인 동기들과 스터디를 이어가며 면접 질문을 주고받는다. 한편으로 “내가 현업에 나가 잘할 수 있을까” 걱정도 된다. 회사 생활은 또 다른 영역이니까. 하지만 싸피 선배들이 입을 모아 말하길, 처음 몇 개월은 배우는 자세로 임하고 모르는 건 당당히 물어보면 된다고 했다. 싸피셜 블로그에서 수료생 인터뷰들을 찾아 읽으며 마음을 다잡는다. 거기엔 싸피 때의 치열함이 직장에서도 크게 도움이 된다는 내용이 많았다. 이젠 정말 학생이 아닌 사회 초년생으로서 출발선에 서는 기분이다. 싸피에서 코딩하던 긴 시간들이 떠올라 약간 뭉클하기도 하다. 입사하면 정신 없겠지만, 틈틈이 알고리즘 문제도 계속 풀고 자기 계발을 놓지 않을 생각이다. 싸피에서의 배움은 끝이 아니라 평생 학습의 시작임을 알기 때문이다. 이제 진짜 개발자의 삶을 살게 되겠지. 부딪치고 깨지겠지만, 싸피 동기들이 항상 뒤에 있다는 걸 알기에 든든하다. 다음 달 출근날, 싸피 수료증을 책상 서랍에 넣어두고 가슴 설레는 마음으로 첫발을 내디딜 준비를 하고 있다.
싸피 수료식 날, 나는 눈물을 참느라 혼났다. 1년 동안 고생했던 기억과 함께 즐거웠던 순간들이 주마등처럼 스쳤다. 수료증을 받으러 무대에 오를 때 다리가 후들거렸고, 내려와서는 서로 수고했다며 동기들과 포옹을 나눴다. 수료식 후 뒤풀이에서 다 같이 맥주잔을 부딪치며 “진짜 끝났네!”라고 외치는데 이상하게 마음 한구석이 허전했다. 그토록 기다리던 수료였건만 막상 닥치니 섭섭함이 컸다. 며칠째 아침에 눈뜨면 “오늘 교육 가야지” 하다 이젠 안 가는구나 깨닫곤 한다. 그래도 이젠 새로운 시작이니 마음을 다잡아야 한다. 같이 공부하던 자리에서 각자의 길로 흩어졌지만, 우리는 서로에게 늘 힘이 될 거다. 얼마 전 싸피 자치회에서 운영하던 온라인 커뮤니티에 마지막으로 글을 남겼다. 고생했던 동기들에게 고맙고 사랑한다는 내용이었다. 댓글로 “언제 봐도 우리는 싸피인”이라는 답글이 달려 울컥했다. 이제 officially 싸피 출신 개발자가 된 만큼, 앞으로 현업에서 우리 이름을 빛내자는 다짐도 함께 했다. 실패와 재도전의 이야기도 수료식에서 많이 나왔다. 한 동기는 눈물로 소감을 말했는데, 싸피 끝까지 했지만 아직 취업 못 해서 속상하다고 했다. 하지만 모두가 그 친구를 응원했다. 싸피는 결과가 어떻든 우리에게 값진 경험을 안겨줬으니까. 나도 아직 최종 합격한 곳은 없지만 조급해하지 않으려 한다. 수료식에서 들은 “끝이 아니라 새로운 시작”이라는 말을 가슴에 품고, 앞으로의 도전을 이어갈 것이다. 싸피에서의 추억을 양분 삼아 어떤 역경도 이겨낼 준비는 되었다. 안녕, 싸피! 고맙습니다, 그리고 또다시 만날 때까지 모두 파이팅이다.
싸피 1학기 때 나는 백엔드 개발자를志向했지만, 팀 프로젝트를 거치며 프론트엔드의 매력도 알게 되었다. 공통 프로젝트에서 React를 처음 써봤는데, 사용자에게 즉각적인 피드백을 주는 인터페이스를 만드는 작업이 생각보다 흥미로웠다. 원래 코딩테스트에 집중하느라 UI에는 관심이 없었는데, 싸피에서 여러 분야를 접해보니 내가 몰랐던 재능과 흥미를 발견한 느낌이다. 프로젝트 발표 후 한 프로님이 내게 “혹시 프론트엔드 쪽으로 진로 생각해봐도 좋을 것 같다”고 조언해 주셨다. 내가 만든 화면 구성이 깔끔하고 사용자 입장에서 잘 생각했다고 칭찬을 받은 것이다. 그때부터 고민이 시작됐다. 백엔드가 좋다고 마음먹고 들어왔는데, 프론트도 해보고 싶어졌다. 그래서 2학기 특화 프로젝트 때 일부러 프론트엔드 포지션을 맡아 Angular 프레임워크를 다뤄봤다. 배울 게 많아 힘들었지만, 덕분에 전체적인 웹 개발 프로세스를 이해하게 됐다. 나중에 취업할 땐 어느 쪽을 선택하지 고민도 됐지만, 결국 나는 풀스택을 지향하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 싸피에서 다양하게 경험한 것이 큰 자산이 될 거라 믿는다. 만약 이곳에서 백엔드만 팠다면 프론트의 재미를 몰랐을 테고, 반대로 프론트만 했다면 백엔드의 깊이를 몰랐을 것이다. 지금 나는 둘 다 조금씩 맛보았기에, 현업에서 더욱 융통성 있는 엔지니어가 될 수 있을 거라 자신한다. 물론 당장은 한 분야에 집중해 실력을 키우겠지만, 장기적으로 풀스택 역량을 갖춰 스타트업 같은 곳에서도 자유롭게 일하고 싶다. 싸피에서 얻은 폭넓은 기술 스펙트럼 덕에 내 커리어 옵션이 넓어졌다고 생각한다. 어떤 길을 가든, 이곳에서의 경험 덕분에 나만의 색깔을 가진 개발자로 성장할 수 있을 것이다.
싸피에는 공식적으로 교육생들의 목소리를 대변하는 ‘싸피셜’ 기자단이라는 것이 있다. 운 좋게도 내가 2학기 때 그 싸피셜 기자단에 뽑혀 활동했다. 평소 글 쓰는 걸 좋아했고, 싸피 생활을 기록으로 남기고 싶어서 지원했는데 합격해서 무척 기뻤다. 기자단 활동은 생각보다 바빴다. 교육 과정 틈틈이 싸피 공식 블로그에 올라갈 인터뷰나 기사 글을 써야 했다. 나와 몇몇 동기들은 함께 교육생들을 취재하고, 프로젝트 우수팀을 인터뷰하며 글감을 모았다. 싸피 교육생으로 지내기도 벅찬데 기자단까지 하려니 솔직히 체력 소모가 컸다. 하지만 얻은 것도 많았다. 글을 쓰기 위해 동기들의 다양한 이야기를 들을 수 있었고, 이를 통해 내 경험만이 아니라 다른 사람들의 시각에서도 싸피를 보게 되었다. 어떤 동기는 나와 인터뷰하면서 눈물을 보이기도 했다. 힘들었던 순간을 이야기하며 그래도 끝까지 해낸 자기 자신이 대견하다고 말하는데, 덩달아 나도 울컥했다. 그 사연을 담아 진솔한 후기를 작성했더니 블로그 조회수가 폭발적으로 나왔다. 댓글에는 예비 지원자들이 감동받았다는 글이 많아 보람찼다. ‘싸피셜’이란 이름이 괜히 붙은 게 아니라는 생각이 들었다. 우리가 만든 컨텐츠 하나하나가 싸피의 얼굴이 된다는 책임감에, 퇴고를 몇 번이나 거쳐 완성도를 높이기도 했다. 기자단 활동을 통해 글쓰기와 기획 역량뿐만 아니라 발표력도 키울 수 있었다. 마지막에 싸피셜 수료증과 함께 멋진 상장도 받았는데, 그 순간 “내가 싸피에서 여러모로 성장했구나” 실감했다. 혹여나 내 글을 보고 싸피에 도전해볼 용기를 얻은 누군가가 있다면 더할 나위 없겠다. 개발 공부 사이사이 이런 특별한 경험을 할 수 있어서 싸피 1년이 더욱 풍성했다.
싸피에서 매달 진행되는 월말 평가 시험은 긴장의 연속이었다. 우리는 농담 삼아 그 시험을 “일타싸피”라고 불렀는데, 일타강사처럼 한 번에 우리 수준을 평가한다는 의미였다. 객관식 CS 이론문제와 코딩 테스트 문제로 구성된 월말 평가는 매번 나를 시험에 들게 했다. 첫 월말 평가 때는 알고리즘 문제를 반밖에 못 풀고 시간을 다 보냈다. 결과는 처참했다. 반에서 하위권 점수를 받고 큰 충격을 받았다. “내가 이렇게 못 했나” 자괴감이 들었지만, 오기가 생겨 이대로 포기할 수 없었다. 다음 평가를 위해 부족한 부분을 분석했다. 운영체제와 네트워크 이론에서 점수가 낮아, 해당 분야 책을 도서관에서 빌려 주말마다 공부했다. 알고리즘도 이전 시험에 나온 유형을 집중 공략했다. 두 번째 월말 평가 때는 한결 여유롭게 문제를 풀 수 있었고, 등수도 중간 이상으로 올라섰다. 작은 성취였지만 자신감을 되찾았다. 무엇보다 시험을 준비하며 공부한 내용들이 취업 준비에도 상당히 도움 되었다. CS 기본기를 다진 덕에 면접에서 기술 질문을 받아도 덜 떨릴 것 같다. 동기들과는 월말 평가 끝나면 늘 뒤풀이로 치맥을 했다. 시험 망쳤을 땐 서로 위로해주고, 잘 본 친구는 부러움 반 칭찬 반 해주면서 그렇게 달래곤 했다. 마지막 월말 평가 때 나는 처음으로 만점을 받았다. 발표 화면에서 내 이름 옆에 100점이 뜨자 잠시 눈을 의심했다. 꾸준히 노력하면 되는구나, 그제야 깨달은 느낌이었다. 물론 시험 점수가 전부는 아니지만, 싸피의 평가 시스템 덕분에 스스로 동기부여하며 끝까지 달릴 수 있었다. 이젠 어떤 테스트도 두렵지 않다. 일타싸피야 고마워, 너 덕에 많이 성장했어.
나에게 가장 기억에 남는 싸피의 순간은 특화 프로젝트 데모 발표를 삼성전자 서울 연구소에서 했던 일이다. 10기 특화 프로젝트 중 우수팀으로 선정되어 삼성전자 관계자들 앞에서 발표할 기회를 얻었다. 우리 팀은 물류 최적화 AI 솔루션을 주제로 프로젝트를 했는데, 열심히 만든 덕분에 각 캠퍼스 통틀어 상위 팀으로 뽑힌 것이었다. 발표 당일, 삼성전자 대강당에 들어서는데 엄청난 규모에 입이 떡 벌어졌다. 긴장감 속에 리허설을 하고 무대에 올라갔을 때 조명이 눈부셨다. 발표자는 내가 맡았는데, 마이크를 쥔 손에 땀이 흥건했다. 그래도 막상 시작하니 준비한 대로 술술 나왔다. 싸피에서 수없이 팀 발표를 연습한 덕분인지 심사위원들의 눈을 마주치며 설명할 여유도 있었다. 데모 시연을 할 때는 혹여 에러가 날까 가슴이 쿵쾅거렸지만, 다행히 모든 기능이 정상적으로 작동했다. 발표를 마치자 큰 박수와 함께 심사위원들의 질문이 이어졌다. 날카로운 질문도 있었지만 우리 팀이 미리 대비한 내용들이었기에 침착하게 답변했다. 그 자리에서 1등팀이 발표되었는데, 아쉽게도 우리 팀은 2등에 머물렀다. 살짝 실망했지만, 이후 네트워킹 시간에 다가온 삼성 멘토님께서 “발표 잘 봤다, 완성도가 매우 높더라”라고 칭찬해주셔서 금세 기분이 풀렸다. 그날 경험은 내 커리어에도 큰 자산이 될 것이다. 큰 무대에서 발표해본 덕분에 웬만한 회의나 프레젠테이션은 두렵지 않을 것 같다. 싸피에서 실무자들 앞에서 인정받은 기억은 내 자신감을 한껏 끌어올려 주었다. 앞으로 어느 회사에 가든 이 날의 열정과 떨림을 기억하면서 프로답게 임할 것이다.
싸피에서 공부하다 보면 가끔 “내가 개발자가 될 자질이 있나?” 자문할 때가 있다. 첫 코딩 테스트 성적이 바닥이었을 때, 프로젝트에서 계속 실수만 했을 때, 그런 생각이 몰려왔다. 나보다 뛰어난 동기들을 보며 비교하기도 했다. 전공지식이 풍부한 동기는 질문을 척척 답하고, 알고리즘 고수 동기는 어려운 문제를 금방 풀어내는데, 나는 왜 이렇게 헤매는지 자책했다. 어느 날은 혼자 남아 늦게까지 코딩 연습을 하다가 PC 화면을 보며 울컥했다. “내가 이 길이 맞나? 차라리 다른 직업을 찾는 게 낫지 않을까?” 하는 생각이 파고들었다. 그때 청소하러 들어온 관리 직원 아저씨가 “학생, 너무 무리하지 말아요” 하시며 말을 건넸다. 별말 아닌데도 눈물이 핑 돌았다. 다음 날, 속마음을 좀 털어놓고 싶어서 친하게 지내던 동기에게 고민을 얘기했다. 그 친구가 내 손을 꼭 잡고 말해줬다. “너도 잘하고 있어. 단지 각자 속도가 다를 뿐이야.” 그 한마디에 큰 위로를 받았다. 이후로 나만의 강점을 찾으려고 노력했다. 알고리즘은 조금 느릴지 몰라도, 대신 나는 꼼꼼하게 디버깅을 잘하고 문서 정리를 좋아한다는 걸 알았다. 팀 내에서 내 역할을 확실히 하고 나니 자신감이 조금씩 붙었다. 프로님도 어느 날 내게 “초반보다 표정이 밝아졌네” 하고 웃으셨다. 자질 운운하며 스스로를 깎아내리기보다, 부족하면 연습하고 강점은 살리는 게 답인 듯했다. 여전히 내가 완벽한 개발자가 될 거란 확신은 없지만, 예전처럼 심하게 의심하진 않는다. 싸피에서 보내는 이 과정 자체가 나를 개발자로 단련시키는 훈련이니까. 스스로에 대한 믿음을 조금씩 되찾아가는 지금, 나는 묵묵히 길을 걸어갈 뿐이다. 언젠가 뒤돌아보면 이 고민들도 모두 성장통이었음을 깨닫겠지.
싸피에서 배운 기술들은 많지만, 그중에서도 협업 툴 사용 능력은 내게 새로운 세상을 열어주었다. 이전에는 Git도 잘 몰라서 혼자 개발할 때는 파일 복사로 버전 관리하곤 했다. 그런데 1학기부터 모든 과제를 깃랩(GitLab)에 올리고 코드 리뷰를 하는 문화에 적응해야 했다. 처음엔 커밋, 푸쉬, 풀 이런 용어도 헷갈렸고, 팀원 코드와 충돌 나서 당황한 적도 한두 번이 아니다. 특히 공통 프로젝트 때 Git 브랜치를 관리 못 해서 모두의 코드가 꼬여버린 사건은 악몽이었다. 하지만 그 실수를 통해 제대로 배우게 됐다. 프로님이 시간을 내서 Git 사용법 워크숍을 해주셨고, 우리 팀은 규칙을 정립했다. 이제는 새로운 프로젝트를 시작하면 자연스럽게 깃 저장소부터 만들고, 이슈 트래커에 할 일을 등록하는 습관이 들었다. 노션(Notion)도 싸피 와서 처음 써봤는데 이제는 생활화되었다. 개인 공부 노트부터 팀 회의록, API 설계 문서까지 모두 노션에 정리하는 법을 배웠다. 협업에 필수인 Jira나 Trello 같은 도구도 특화 프로젝트 때 써보았다. 사실 처음엔 이런 툴들이 번거롭게 느껴졌지만, 제대로 활용하니 개발 생산성이 크게 오르는 게 느껴졌다. 싸피 수료 후 다른 교육생들과 사이드 프로젝트를 하나 시작했는데, 다들 같은 툴에 익숙하니 원격으로도 착착 진행된다. 과거 혼자 공부할 땐 상상도 못 할 효율이다. 회사에 가서도 이런 협업 툴 능력은 큰 무기가 될 것 같다. 십여 명 팀으로 돌아가는 프로젝트를 경험해본 덕에, 실무 환경에서도 금방 적응할 자신이 있다. 싸피는 단순히 코딩 문법만 가르치는 곳이 아니라, 현실 개발자가 쓰는 모든 무기를 다루게 해주는 곳이었다. Git을 자유자재로 쓰고, 노션으로 소통하며, 슬랙으로 즉각적으로 협의하는 지금의 내가 좀 멋지다고 느껴진다. 이젠 어디를 가도 협업 잘하는 개발자로 통하고 싶다.
싸피에 지원하기 전, 나는 우아한테크코스(우테코)에도 도전했었다. 결과는 아쉽게 최종 코딩테스트 탈락. 좌절스러웠지만 그대로 주저앉을 순 없어서, 곧바로 싸피 지원 준비로 방향을 틀었다. 사실 우테코에 너무 가고 싶어서 싸피는 플랜B 정도로 여겼는데, 막상 싸피 교육을 받아보니 나와 잘 맞았다. 우테코는 자율성과 코칭 문화로 유명하고, 싸피는 체계적인 커리큘럼과 스파르타식 알고리즘 훈련으로 유명하다. 사람마다 선호가 다르겠지만, 돌이켜 생각하면 당시 내게는 싸피가 더 필요했던 것 같다. 난 기초를 다져줄 곳이 필요했으니까. 싸피에서 1년 동안 알고리즘을 비롯한 CS 공부를 탄탄히 하고 나니, 오히려 이번에 우테코에 지원해도 붙을 자신이 생길 정도다. 함께 공부하던 동기 중에도 우테코, 코드스쿼드 등 다른 부트캠프 출신들이 있었다. 휴식기 동안 서로 경험을 비교해보곤 했는데, 결국 중요한 건 어디서 배웠냐보다 본인의 노력이라는 결론이 나왔다. 싸피든 우테코든 각자의 장단이 있고, 모든 교육이 그렇듯 적극적으로 임하는 사람이 많이 가져간다. 우테코 준비할 땐 떨어져서 실패자 같았지만, 싸피에서 열심히 하며 그런 부정적인 감정을 떨쳐낼 수 있었다. 지금은 싸피 수료를 눈앞에 두고 취업을 준비하며, 우테코에 떨어진 게 전화위복이었다는 생각마저 든다. 혹시나 나처럼 이것저것 부트캠프에 도전했다 실패한 누군가가 있다면 꼭 말해주고 싶다. 길은 한 곳이 아니라고. 나에게 싸피가 새로운 문을 열어줬듯, 다른 문을 두드리다 보면 분명 자신의 자리가 있는 법이다. 내년이면 나는 싸피 출신 현업 개발자로서, 우테코 후배들과도 협업하게 될지도 모른다. 이제는 어떤 출신이냐보단 서로 배우며 성장하는 동료가 되는 게 중요하다는 걸 알기에, 어떤 경로로 오든 모두 값진 과정이라고 생각한다.
싸피 기간 중 나는 정보처리기사 자격증 취득에도 도전했다. 주위에서 “싸피 공부만으로도 바쁠 텐데 무리하는 거 아니냐” 했지만, 이왕 하는 김에 스펙 하나를 더 쌓고 싶었다. 사실 싸피에서 따로 자격증 취득을 강요하진 않지만, 교육생들 사이에서 관련 스터디가 자연스럽게 형성됐다. 나도 1학기 말 즈음 동기들과 매주 토요일 기사 자격증 기출문제를 푸는 모임을 가졌다. 학교 다닐 때는 자격증엔 관심 없었는데, 막상 공부하다 보니 싸피 수업과 겹치는 내용도 많아 시너지 효과가 났다. 예를 들어 데이터베이스 설계나 소프트웨어 공학 파트는 교육 시간에 배운 덕에 쉽게 느껴졌다. 반면 생소했던 전기전자 공학 기초 부분은 스터디를 통해 보완했다. 시험 한 달 전쯤에는 스터디원들과 서로 요점 노트를 교환하며 빈틈을 채웠다. 그리고 시험 당일, 오전엔 필기시험을, 오후엔 실기 주관식을 치르고 나니 녹초가 되었다. 하지만 다행히 합격 소식을 들었고, 싸피 수료식 때 함께 노력한 동기들과 자축했다. 정보처리기사 자격증을 따는 과정에서 얻게 된 지식들도 많다. 특히 시스템 분석 설계나 IT 법규처럼 평소 공부에선 놓칠 수 있는 부분들을 훑어볼 수 있었다. 이 자격증이 취업에 얼마나 도움이 될지는 모르겠지만, 면접 볼 때 자신 있게 어필할 거리가 하나 생긴 건 분명하다. 무엇보다 힘든 싸피 일정 중에도 병행하여 목표를 이뤄냈다는 성취감이 크다. 이런 도전 정신도 기업에서 좋게 봐주지 않을까 기대해본다. 같이 공부한 동기들은 나보다 더 높은 점수로 붙은 친구도 있어서 다 같이 웃었다. 역시 혼자 했으면 힘들었을 걸, 협력의 힘으로 가능했다. 싸피에서 개발 역량뿐 아니라 자기계발 능력까지 키워 간 느낌이다.
싸피에 들어오기 전에는 내 인간관계가 이렇게 넓어질 줄 몰랐다. 사실 나는 내향적인 성격이라 낯선 사람들과 협업한다는 게 걱정이었다. 하지만 1년 동안 수백 명의 교육생과 부딪히며 살다 보니 사람 대하는 법도 많이 배웠다. 초기에 통성명을 할 때는 어색했지만, 며칠 지나지 않아 다들 닉네임이나 별명으로 부르며 친해졌다. 조별 과제를 하고 팀 프로젝트를 거치면서 자연스레 돈독해졌다. 싸피에는 다양한 배경의 사람들이 모인다. 문과 출신, 이과 출신, 예체능 전공자도 있었고, 심지어 30대 초반 경력 단절 후 재도전하시는 형도 있었다. 처음엔 서로가 신기해서 이것저것 물어보며 다른 분야 이야기를 들었다. 그 과정에서 편견도 깨졌다. “비전공자는 코딩 느릴 것”이라는 생각도, 어떤 친구가 엄청난 열정과 노력으로 훌륭한 실력을 보여주는 걸 보고 싹 사라졌다. 서로의 다름을 존중하는 법을 익힌 게 싸피 생활의 큰 수확 중 하나다. 그리고 인간관계에서 중요한 건 배려와 소통임을 절감했다. 프로젝트 막판 다들 예민할 때 실언 한마디가 분위기를 망치기도 했고, 반대로 따뜻한 격려 한마디가 큰 힘을 주기도 했다. 지금은 기술만 잘한다고 좋은 개발자가 아니라는 걸 안다. 결국 함께 일하는 사람들이 있고, 함께 문제를 풀어나가야 하기 때문이다. 싸피에서 좋은 사람들을 많이 만나 얻은 인맥도 내 자산이다. 서로 정보도 나누고, 때론 멘탈 케어도 해주며 끈끈히 이어질 것 같다. 나는 내향적인 성격이 크게 바뀌진 않았지만, 필요한 상황에선 의견도 또렷이 내고 사람들과 스스럼없이 어울릴 수 있게 되었다. 개발 지식보다 이런 소프트 스킬 향상이야말로 싸피를 통해 얻은 보석 같은 능력이라 생각한다. 앞으로 어떤 조직에 가도 잘 융화될 자신이 붙었다.
2학기 시작 직후, 나는 백엔드/프론트엔드 중 하나를 선택해야 했다. 싸피 특화 과정에서 트랙을 정하는 순간이었다. 처음엔 풀스택 욕심이 있어 모든 걸 다 잘하고 싶었지만, 현실적으로 한 분야를 깊게 파는 게 맞겠다는 판단이 들었다. 나는 결국 백엔드(Java/Spring)를 택했다. 그러자 다른 친구들은 AI, BigData, IoT, 또는 프론트엔드 트랙으로 흩어졌다. 각자 선택한 분야 공부에 돌입했는데, 사뭇 분위기가 달라 신선했다. 백엔드 트랙에서는 심화 자료구조, 디자인 패턴, 대용량 시스템 설계 등 보다 전문적인 내용을 다뤘다. 기존 1학기 때와 비교해 난이도가 훨씬 올라갔고, 과제 양도 방대해졌다. 하지만 좋아서 선택한 길이라 그런지 즐거웠다. 반면 AI 트랙 간 친구는 매일 수학 공식과 씨름하며 고생하는 눈치였다. 어느 날 저녁, 각 트랙 친구들과 모여 피자를 먹으며 서로 겪는 어려움을 털어놨다. 프론트 트랙 친구는 React 심화수업이 빡세지만 재밌다고 했고, AI 친구는 포기하고 싶다고 농담 반 진담 반 하더라. 결국 모두의 공감대는 “어디로 가도 쉽지 않다”였다. 그래도 힘든 만큼 얻는 게 많았다. 나는 특화 기간에 JPA와 성능 튜닝 같은 걸 깊이 배우면서, 아 이렇게 전문성이 쌓이는 거구나 느꼈다. 특화 프로젝트로는 같은 백엔드 트랙 사람들과 팀을 이뤄 상당히 복잡한 웹 서비스를 구현해냈다. 전보다 수준 높은 대화를 나누며 개발하는 경험이 짜릿했다. 싸피가 좋은 건 이렇게 특화 과정을 통해 자기만의 무기를 다듬을 시간을 준다는 것이다. 비록 다른 길을 간 동기들과 수업 시간엔 얼굴 볼 일이 줄었지만, 우리는 서로의 전문 분야를 존중하며 지냈다. 종종 다른 트랙 발표를 구경하며 자극도 받고, 모르는 건 서로 물어보며 배웠다. 내가 선택한 백엔드 길에 후회는 없다. 오히려 초반 광범위한 배움 후 집중할 기회를 얻어 감사할 따름이다. 이젠 이 무기로 취업 전선에 나가 멋지게 승부 볼 일만 남았다.
싸피와 병행해 사이드 프로젝트를 한 경험도 잊을 수 없다. 1학기 때 나는 외부 해커톤에 도전했다. 사실 싸피 공부만으로도 벅찼지만, IT 연합 동아리 활동을 병행하던 열정이 넘치는 동기가 같이 해보자고 제안했다. 주말과 쉬는 시간을 쪼개 4명 팀을 꾸려 해커톤 준비를 했다. 싸피 교육장 PC가 꺼진 늦은 밤, 카페에 모여 기획하고 코딩하던 기억이 난다. 체력적으로 힘들긴 했지만 다양한 자극을 받아서 좋았다. 해커톤 현장에 가니 다른 부트캠프 출신 개발자들도 많았다. 우린 “싸피 10기” 이름표를 달고 참가했고, 주어진 24시간 동안 몰입해서 서비스를 완성했다. 신기하게도 싸피에서 했던 팀 프로젝트 경험이 큰 도움이 됐다. 짧은 시간 안에 역할을 나누고 핵심 기능만 구현하는 능력, 그리고 발표 자료를 빠르게 만드는 스킬 모두 싸피 훈련 덕에 몸에 배어 있었다. 덕분에 우리 팀은 우수상이라는 쾌거를 거뒀다. 상금은 없었지만, 무대에서 상장 받을 때 가슴이 벅찼다. 주변 동기들이 “대단하다!”며 축하해줘서 더욱 뿌듯했다. 이 경험을 통해 얻은 산출물은 내 포트폴리오의 보석이 되었다. 실제로 면접에서 사이드 프로젝트 이야기를 하니 면접관들이 많이 흥미로워했다. 힘들긴 해도 도전하길 참 잘했다는 생각이 들었다. 물론 동시에 깨달은 점도 있다. 여러 가지를 병행하는 건 쉽지 않으니, 체력 안배와 우선순위 설정이 중요하다는 것이다. 밤새 개발하고 다음 날 싸피 수업에서 꾸벅꾸벅 졸기도 했기에, 지나친 무리는 금물임을 몸소 느꼈다. 그래도 젊음의 패기로 해낸 결과물이 있으니 후회는 없다. 싸피가 아니었다면 이렇게 적극적으로 외부 활동에 나설 자신이 없었을 것이다. 이젠 그 경험까지 내 것으로 만들었으니, 앞으로 현업에서도 더 넓은 시야로 도전들을 이어갈 참이다.
싸피에서의 일상은 때로는 거의 수도사와 같았다. 평일엔 아침 9시부터 오후 6시까지 공식 일정이 있고, 그 이후에도 대부분 남아서 공부하거나 스터디를 했다. 주말마저도 개인 프로젝트 하거나 취업 준비로 빼곡했다. 친구들은 내가 수도승 생활을 한다고 농담을 했다. 실제로 1년 동안 여행 한번 못 가고 오롯이 코딩에만 매진했다. 하지만 이상하게도 불만은 없었다. 오히려 몰입하는 삶의 즐거움을 맛본 기간이었다. 예전에는 자꾸 딴생각 나고 핑계 대며 공부를 미뤘던 내가, 싸피에선 하나에 집중하는 방법을 터득했다. 일정이 워낙 타이트해서 시간 관리도 절로 되었다. 매일 같은 시간에 학습하고, 같은 시간에 쉬니 루틴이 잡히고 생활이 단순해졌다. 그리고 그렇게 단순해지니 성과는 극대화됐다. 처음 3개월 만에 내 실력이 몰라보게 성장한 걸 느꼈다. 한편으로는 “이렇게까지 해야 하나” 싶을 때면, 동기들을 둘러봤다. 모두들 묵묵히 각자 키보드 두드리며 자기 싸움에 몰두하는 모습을 보면 자연스레 다시 힘을 냈다. 어느새 이 생활에 익숙해져서, 오히려 나태해지면 불안할 지경이 되었다. 가끔 주말 하루 일부러 푹 쉬어도 보고 놀아도 봤지만, 금세 코딩하고 싶어 몸이 근질거렸다. 마치 코딩이 일상이자 취미가 된 셈이다. 싸피에서 배운 지식도 크지만, 이렇게 몰입하는 습관을 들인 게 가장 큰 자산일 수 있다. 물론 평생 이렇게 살 순 없겠지만, 적어도 앞으로 1~2년은 초심을 잃지 않고 꾸준히 자기 계발할 생각이다. 사람들이 “싸피 출신들은 노력형이 많다”라고들 하는데, 그 말이 틀리지 않은 것 같다. 우리 모두 그 어렵다는 수도승 루틴을 견뎌냈으니까. 이제 취업 후에는 조금 여유를 찾겠지만, 때때로 싸피 시절을 떠올리며 긴장감을 유지하려 한다. 나에게 싸피는 단순한 교육을 넘어 삶을 단련하는 수련장이었다.
싸피를 마치고 취업한 선배들의 이야기를 들을 때마다 큰 자극이 된다. 공식 행사로도 여러 취업 선배들의 간담회가 열렸는데, 그 중 기억에 남는 것은 한 여성 선배 개발자의 강연이었다. 그 분은 비전공자로 싸피 7기를 수료하고 유명 IT기업에 개발자가 된 분이었다. 특히 나처럼 여성이어서인지 더 공감이 갔다. 선배는 “싸피에서 밤샘하며 코딩하던 시절이 그립다”고 했다. 회사에 가면 또 다른 도전이 기다리지만, 싸피만큼 마음껏 실패해보고 배우는 환경이 없다는 것이다. 그리고 “싸피 때 했던 프로젝트와 공부가 결국 다 쓰이더라”는 말을 들으니, 지금 내 고생이 헛되지 않을 거란 확신이 들었다. 그 선배는 여성으로서 겪은 고민도 솔직히 말해주었다. 처음엔 사소한 편견과 싸우는 게 힘들었지만, 실력으로 인정받으니 모두 동등하게 대해줬다고 한다. 중요한 건 꾸준히 실력을 쌓는 것이지, 주변 시선이 아니란 점을 깨달았다고 했다. 난 그 말에 용기를 얻었다. 사실 IT 분야에서 여자 개발자가 아직 소수라 걱정이 있었는데, 싸피 선배가 당당히 일하고 있는 모습을 보며 ‘나도 할 수 있겠다’ 싶었다. 또 다른 간담회에서는 스타트업 창업을 한 선배도 만났다. 그는 싸피 동기들과 창업해 작지만 탄탄한 회사를 꾸려나가고 있었다. 각자 취업만이 길이 아니라 새로운 도전도 가능하다는 생각이 들어 가슴이 뛰었다. 이런 여러 선배들의 모습을 통해 나의 개발자 커리어 그림을 그려보곤 한다. 싸피 커뮤니티는 수료 후에도 이어져, 선후배간 정보 나눔이 활발하다. 언젠가 내가 선배로서 싸피생들 앞에서 조언을 해줄 날도 오길 꿈꿔본다. 그때까지 선배들의 말을 발판 삼아 나도 멋지게 성장해나가야겠다. 싸피가 준 인연은 같은 기수뿐 아니라 이렇게 세대를 잇는 큰 연결고리라는 걸 실감한다.
싸피에서 1년을 보내며 내 생활 패턴부터 사고방식까지 많은 것이 변했다. 이전에는 “개발자는 3D 업종”이라며 야근이 많고 힘들다는 부정적 인식도 있었는데, 이제는 그런 고정관념보다는 “끊임없이 배우며 성장할 수 있는 직업”이라는 긍정이 더 크다. 동기들과 자주 하는 얘기가 있다. “우리 개발자로 평생 살 수 있을까?” 모두 그 질문에 고개를 끄덕인다. 처음엔 취업만 되면 좋겠다고 생각했는데, 싸피를 경험하고 나니 단순 취업을 넘어 일종의 사명감 같은 것도 생겼다. 세상을 편리하게 만드는 소프트웨어를 내가 만들어낼 수 있다는 자부심이랄까. 친구들이랑 술 한잔 하면서도 무의식 중에 서비스 아이디어를 떠올리고 있고, 길을 걷다 재미있는 어플을 보면 “이건 어떤 기술로 만들었을까” 분석하게 된다. 분명 싸피 이전의 내 모습과 많이 달라졌다. 이런 변화가 스스로도 신기하다. 개발자의 길은 평생 공부의 연속이라고들 한다. 싸피에서 맛본 공부의 재미, 그리고 힘들게 문제를 풀고 나서 오는 희열을 잊지 않는다면 난 그 긴 길을 즐길 수 있을 것 같다. 물론 현실은 녹록치 않을 때도 있겠지만, 싸피 동기들과 쌓은 경험과 우정이 내 든든한 버팀목이다. 가끔 “개발자로 산다는 것”에 대해 철학적인 대화를 나누기도 했다. 하나 확실한 건, 이 길을 택하길 잘했다는 것이다. 매일 성장하고 있다는 느낌, 내 손으로 무언가를 창조한다는 성취감이 크다. 싸피는 그 출발점으로서 내게 정말 소중한 시간이었다. 이젠 스스로를 “개발자”라고 소개하는 게 부끄럽지 않다. 초심 잃지 않고 계속 이 길을 걸어갈 것이다. 십 년 후, 이십 년 후에도 “역시 개발은 재미있어”라고 말하는 멋진 선배가 되어 있길 꿈꾸며 오늘도 코드를 한 줄 한 줄 써 내려간다.
싸피 수료 후 내 미래에 대한 그림은 여러 갈래다. 어떤 동기는 대기업에 합격해 연수 받으러 갔고, 또 다른 친구는 공기업 준비를 병행하고 있다. 나는 운 좋게 중소지만 기술력 있는 회사에 취업했다. 그런데 내 동기 중 한 명은 수료 후에도 취업이 잘 안 돼 다시 공부를 이어가고 있다. 모두 각자의 속도가 있는 법이다. 그 친구는 비록 아직 자리 못 잡았지만, 오히려 전보다 의지가 불타는 모습이다. “한번 실패했다고 주저앉지 않을 거야”라며 요즘 알고리즘 스터디 리더를 자처하고 있다. 같이 면접 준비도 하면서 느낀 건, 싸피에서 배운 경험이 그 친구를 쉽게 무너지지 않게 단단하게 만들었다는 점이다. 혹시라도 나도 첫 직장에서 만족 못 하거나 실패를 맛본다면 그렇게 다시 일어설 수 있으리라 믿는다. 또 다른 사례로, 내 선배 기수 중 한 분은 싸피를 수료하고 1년간 취업이 안 돼 힘들어했는데 결국 재도전 끝에 유명 게임회사에 붙었다. 우리는 그 분을 보며 끝까지 포기하지 않아야겠다고 다짐한다. 누군가는 수료 후 길이 잘 풀리고, 누군가는 돌아가기도 하고, 심지어 다른 분야로 다시 방향 트는 경우도 있을지 모른다. 하지만 싸피에서 배운 끈기와 열정은 어디서든 통할 것이라고 생각한다. 우리 기수의 경우 벌써 절반 이상이 취업했다. 대기업, 스타트업, 공공기관 등 다양하다. 몇 명은 “더 공부하고 싶다”며 해외 취업이나 대학원도 준비 중이다. 수료식날 교육 매니저님이 “싸피의 성공은 여러분 각자가 사회에서 어떻게 성장하느냐에 달렸다”고 하신 말씀이 기억난다. 이제 우리는 각자의 자리에서 다시 시작한다. 그리고 5년, 10년 뒤에 다시 만나 서로의 얘기를 할 때, 모두 자신만의 드라마를 써 내려갔을 것이다. 싸피는 끝났지만, 우리 이야기의 다음 챕터는 이제부터다.

싸피 특화 프로젝트를 진행하면서 백엔드와 프론트엔드 간의 커뮤니케이션이 얼마나 중요한지를 절감했다. 깃허브를 이용해 브랜치 전략을 처음부터 다시 세웠고, 피그마를 통해 와이어프레임을 공동 작업하면서 사용자 경험도 논의했다. 발표자료는 노션에서 공동 편집했으며, 일정 관리를 위해 매주 팀 회의를 가졌다. 초반에 역할 분담을 잘못해서 기능 겹침 이슈가 있었지만, 중간 회고를 통해 역할을 재조정했다. 발표 전날에는 코드 리뷰와 기능 점검을 병행하며 협업 도구의 중요성을 실감했다. 싸피에서는 이렇게 실무처럼 팀 프로젝트를 진행해볼 수 있어 좋았다.

자율 프로젝트를 하면서 싸피 팀원 간 의견 충돌이 많았다. 주제를 정하는 데만 3일이 걸렸고, 프론트엔드와 백엔드 간의 API 명세 기준도 달라서 초반에 혼란이 컸다. 노션에 프로젝트 구조를 정리하고, 피그마로 UI 시안을 만들어가면서 협업 흐름이 잡히기 시작했다. 깃허브 커밋 로그도 정리해 가독성을 높였고, 발표 준비는 역할을 나눠서 효율적으로 진행했다. 회고에서 팀원 간 갈등을 허심탄회하게 털어놓으며 더 돈독해질 수 있었다. 싸피에서 자율성을 가지고 팀을 운영해본 경험은 이후 실무에서도 큰 도움이 될 것 같다.

관통 프로젝트 때는 일정관리가 가장 큰 문제였다. 팀원들끼리 개발 속도와 완성도에 대한 기준이 달라서 중간에 코드 컨벤션 통일 회의까지 했다. 백엔드는 Spring 기반 API를 만들고, 프론트엔드는 React로 페이지를 구성했는데, 비동기 처리에 대한 이해도가 서로 달라서 생긴 충돌도 있었다. 피그마로 UI 흐름을 정리하면서 문제를 해결했고, 발표자료는 노션과 구글 슬라이드로 협업했다. 싸피에서는 실습이 많은 만큼, 협업 툴 사용 능력도 많이 늘었다. 프로젝트가 끝나고 회고 문서를 정리하면서 팀워크의 중요성을 다시 느꼈다.

싸피의 특화 프로젝트는 단순한 과제가 아니라 진짜 협업이 무엇인지 배울 수 있는 시간이었다. IoT라는 생소한 주제를 맡게 되어 팀원 모두 처음부터 공부를 시작했고, 기술 스택 정리부터 역할 분담까지 모든 걸 스스로 결정해야 했다. 노션에 프로젝트 관리보드를 만들어 업무를 배분했고, 피그마는 프론트엔드가 주도해 초안을 만들었다. 깃허브 이슈 기능을 통해 작업 현황을 공유했고, 매주 회고를 통해 보완점을 논의했다. 발표 준비는 프론트-백엔드 대표가 나눠서 맡았고, 실제 발표 당일에는 긴장 속에서도 꽤 잘 해냈다. 싸피 덕분에 실무형 협업의 맛을 봤다.

자율 프로젝트 기간엔 협업 도구를 얼마나 잘 활용하느냐가 성패를 가르는 핵심이었다. 초반에 노션과 깃허브 관리를 소홀히 해서 기능이 중복되거나 누락되는 일이 잦았고, 피그마 없이 작업했더니 UI의 일관성도 떨어졌다. 회고에서 팀원들과 진지하게 이야기를 나눈 뒤, 각자 맡은 파트를 명확히 정의하고 노션에 정리하면서 문제를 해결했다. 백엔드와 프론트 간 Swagger를 통해 API 스펙을 공유했고, 발표 준비도 역할을 나눠 시뮬레이션까지 했다. 싸피에서는 단순히 코딩을 넘어서 협업이라는 것을 몸으로 익힐 수 있었다.

특화 프로젝트에서 AI 기반 추천 시스템을 만들기로 했을 때, 팀원 모두가 자신 있는 기술 스택이 달라서 어려움이 많았다. 초반에는 역할 분담이 모호해서 매일 충돌이 있었고, 일정 지연도 반복됐다. 깃허브 브랜치 전략을 새로 정리하고 코드 컨벤션을 통일하면서 점차 속도가 붙었고, 피그마와 노션을 적극 활용하면서 협업이 매끄러워졌다. 발표 준비는 백엔드가 구조 설명을, 프론트엔드가 기능 시연을 맡아 분담했다. 회고에서는 각자 성장한 부분을 공유하며 의미 있는 마무리를 했다. 싸피 프로젝트는 갈등과 해결이 공존하는 훈련장이었다.

관통 프로젝트 때 팀원 네 명 모두 백엔드 지망이어서 프론트엔드 구현이 가장 큰 난관이었다. 프론트는 외주 수준으로 맡을 수 있는 사람이 없어 부트스트랩 기반 UI라도 빠르게 구현하자는 쪽으로 결론이 났다. 피그마 대신 손그림으로 화면 흐름을 만들었고, 노션에는 API 명세서를 작성했다. 발표자료는 공통 폴더에 각자 맡은 내용을 채워넣는 방식으로 구성했다. 깃허브 이슈와 PR 리뷰로 커뮤니케이션을 유지했고, 회고를 통해 팀 구성 시 역할 다양성의 중요성을 깨달았다. 싸피에서는 이런 시행착오 자체가 귀한 자산이 된다.

자율 프로젝트는 정말 말 그대로 자유롭지만, 그만큼 팀워크가 중요했다. 싸피에서 함께한 동기들과 카카오 API를 활용한 맛집 리뷰 서비스를 만들기로 했는데, 중간에 팀원 한 명이 개인 사정으로 빠지게 되면서 일정 조정이 불가피했다. 노션으로 작업 분량을 재분배하고, 피그마 UI도 다시 수정했다. 깃허브 커밋 메시지를 통일해 리뷰하기 편하게 만들었고, 발표 때는 발생한 이슈와 그 해결과정을 중심으로 구성했다. 회고에서 “혼자보다 함께라서 끝낼 수 있었다”는 말이 인상 깊었다. 싸피는 협업의 본질을 알려주는 과정이다.

특화 프로젝트 주제가 블록체인 기반 출결 시스템이었는데, 기술 난이도가 높은 만큼 회의 시간이 유난히 길었다. 싸피 팀원들 중 관련 경험이 있는 사람이 없어 학습부터 문서화까지 전부 직접 해야 했다. API 문서와 트랜잭션 흐름을 노션에 정리했고, 프론트엔드는 피그마로 다크모드 기반 UI 시안을 설계했다. 발표자료는 시연 위주로 만들되, 기술적 핵심은 백엔드가 설명하기로 역할을 나눴다. 회고 때는 피드백을 반영한 버전 2를 만들어보자는 이야기도 나왔다. 싸피 프로젝트는 끝이 아닌 시작을 만들어줬다.

관통 프로젝트를 하면서 개발 외적인 커뮤니케이션이 더 중요하다는 걸 깨달았다. 싸피에서는 기본적으로 프로젝트마다 데일리 회고가 있지만, 그걸 제대로 하지 않으면 협업이 엉망이 된다. 이번 프로젝트에서는 노션 회의록을 꼼꼼히 남기고, 피그마로 사용자 흐름도 시각화하면서 기능 누락을 방지했다. 발표 전 리허설을 세 번 했고, 깃허브 이슈 관리는 엄격하게 룰을 정했다. 코드 컨벤션도 ESLint 설정까지 맞췄다. 발표 이후 회고에서는 문서화 습관이 큰 도움이 됐다는 의견이 많았다. 싸피에서 협업의 디테일을 배웠다.

자율 프로젝트를 준비할 때 우리는 싸피포털에서 팀 구성 정보를 확인하고 싸피이북에 올라온 예전 프로젝트들을 참고했다. 팀원 모두가 프론트엔드를 선호해 백엔드가 부족했는데, 코드트리에서 API 관련 문제를 풀면서 역량을 키웠다. 싸피출석부를 기준으로 입실 시간을 맞춰 데일리 스크럼을 진행했고, 노션에 일정과 이슈를 정리했다. 피그마는 협업이 익숙한 친구가 주도해서 효율적으로 구성됐고, 발표 자료는 구글 슬라이드를 사용해 공동 작성했다. 발표 전날엔 에듀싸피에서 유사한 주제 강의를 다시보기로 확인하며 기술 완성도를 높였다. 발표 후 싸피강의실에 회고 내용을 공유하면서 이번 프로젝트가 얼마나 실전 같았는지 팀원들과 되새겼다.

특화 프로젝트에서 블록체인 기반 출결 시스템을 구현하면서 싸피출석부와 연동하는 방안을 고민했다. 싸피공지에서 관련 가이드라인을 참고했고, 에듀싸피에 올라온 스마트컨트랙트 특강도 도움이 됐다. 입실체크, 퇴실체크 시점 데이터를 어떻게 처리할지 백엔드와 프론트가 열띤 토론을 벌였고, 노션으로 회의록을 꼼꼼히 남기며 피그마에 UX 흐름을 시각화했다. 발표 준비는 싸피이북의 이전 기수 예시를 참고해 탄탄히 구성했고, 발표 후 받은 피드백은 싸피포털에 회고문 형식으로 정리했다. 싸피 프로젝트는 이론과 실무를 연결하는 귀중한 훈련이었다.

관통 프로젝트 당시 싸피강의실에 올라온 코드 컨벤션 자료를 기반으로 팀 전체 코드 스타일을 통일했다. 초반엔 협업 도구 사용이 익숙하지 않아 피그마와 깃허브 충돌도 잦았지만, 회고를 거듭하며 해결책을 찾았다. 싸피출석부를 통해 팀원들의 출석률을 모니터링하며 일정을 조율했고, 노션으로 역할 분담표를 작성해 효율을 높였다. 백엔드 쪽은 코드트리로 테스트 주도 개발을 학습하며 진행했고, 프론트엔드는 에듀싸피에서 다시 본 컴포넌트 설계 강의 덕분에 빠르게 안정화됐다. 싸피포털에는 결과보고서와 함께 기능 설명서를 업로드했다. 발표는 팀워크 덕에 매끄럽게 끝냈다.

자율 프로젝트에서 ‘원데이 클래스 예약 시스템’을 만들었고, 싸피포털에서 유사한 서비스 기획안을 참고했다. 팀원 중 한 명이 에듀싸피 강의 다시보기를 통해 OAuth를 적용했고, 우리는 피그마로 UI를 디자인했다. 싸피이북에 올라온 다른 팀의 프로젝트 발표를 보며 PPT 구성 아이디어도 얻었다. 입실체크, 퇴실체크 시각에 맞춰 매일 스크럼을 진행했고, 싸피출석부 데이터와 연계되는 출결 통계 기능을 백엔드에서 구현했다. 발표 전날은 싸피공지로 시간 확인하고, 노션에 발표 스크립트를 정리하며 시뮬레이션을 돌렸다. 싸피는 아이디어 구상부터 협업까지 실전처럼 경험할 수 있는 곳이었다.

특화 프로젝트에서 딥러닝 기반 이미지 분석 시스템을 구축하며 에듀싸피의 딥러닝 강의를 반복해서 시청했다. 데이터 전처리는 싸피실습환경에서 직접 수행했고, 코드트리에서 모델 관련 문제도 풀어보며 감을 잡았다. 발표자료 구성은 싸피이북 참고 사례를 분석해 구조화했고, 프론트엔드는 피그마 디자인 시안을 기준으로 작업했다. 입실체크 시간 직후 매일 팀 회의를 진행했고, 노션에 실시간으로 변경사항을 반영하며 협업을 유지했다. 발표 후 회고문은 싸피포털에 업로드되었고, 팀원 모두가 싸피 시스템 덕분에 실무 감각을 키웠다고 평가했다.

관통 프로젝트 때는 실시간 채팅 기능을 구현했는데, 에듀싸피에서 들은 웹소켓 강의가 큰 도움이 됐다. 백엔드는 Spring 기반으로 REST API와 STOMP를 조합했고, 프론트엔드는 React와 피그마 시안을 기준으로 작업을 진행했다. 코드트리 문제를 통해 메시지 큐를 연습한 것도 좋았다. 싸피공지에 발표 순서가 뜨자마자 발표 스크립트 작성을 시작했고, 싸피포털에 결과보고서와 피드백 노트를 등록했다. 입실체크 시간 전까지 팀원과 데일리 회의를 했고, 싸피출석부 캘린더를 통해 각자 스케줄을 관리했다. 싸피 프로젝트는 이론을 구현으로 연결해주는 강력한 트레이닝이었다.

자율 프로젝트에서 캠핑 정보 공유 플랫폼을 만들었는데, 싸피이북에 올라온 여행 서비스 사례를 참고했다. 피그마로 와이어프레임을 제작하고, 노션을 통해 역할 분담 및 기능 목록을 작성했다. 코드트리로 API 설계 퀴즈를 풀며 백엔드 로직을 개선했고, 에듀싸피에서 OAuth 인증 관련 강의를 다시 들으며 로그인 기능을 완성했다. 발표는 싸피공지에 명시된 순서를 기준으로 리허설을 반복했고, 발표자료는 구글 슬라이드로 공동 작성했다. 싸피출석부를 통해 팀원의 출석 상태를 확인하며 일정을 조정했고, 회고는 싸피포털에 문서로 남겼다. 싸피는 단순한 교육 그 이상이었다.

특화 프로젝트 당시 우리는 ‘헬스장 예약 시스템’을 기획했고, 싸피이북과 에듀싸피에서 관련 기술사례를 탐색했다. 싸피출석부와 연동되는 출입 인증 기능을 백엔드가 개발했고, 피그마에서 디자인된 UI에 맞춰 프론트엔드가 구현을 이어갔다. 깃허브 협업은 브랜치 전략부터 정리했고, 노션에서 데일리 회의록과 역할 분담표를 관리했다. 싸피공지에 발표일이 등록되자마자 발표자료 준비에 들어갔고, 팀원별 파트를 나눠 리허설까지 했다. 회고는 싸피포털에 업로드되어 다른 팀도 참고할 수 있도록 했다. 싸피는 기획부터 협업까지 모든 과정을 체득하게 해준다.

관통 프로젝트의 주제는 '스터디 모집 플랫폼'이었고, 싸피포털의 게시판 기능과 연계된 UI 설계를 피그마로 만들었다. 코드트리 문제를 풀면서 팀원 모두 API 설계에 대한 이해도를 높였고, 싸피이북에 있던 과거 발표자료를 통해 스토리텔링 방식도 배웠다. 백엔드는 JWT 인증을 적용했고, 프론트는 에듀싸피에 나온 모던 리액트 강의를 참고해 페이지를 구성했다. 매일 입실체크 직후 스크럼을 진행했고, 퇴실체크 전에는 노션 회고 문서를 업데이트했다. 발표 순서는 싸피공지로 확인했고, 최종 결과물은 싸피포털에 등록했다. 싸피는 협업 경험의 총집합이었다.

자율 프로젝트를 진행하면서 싸피공지에 명시된 기술 가이드를 꼼꼼히 검토했다. 피그마로 제작한 UI는 발표 직전까지도 수정이 반복됐고, 에듀싸피 다시보기에서 접한 UX 개선 사례가 많은 도움이 되었다. 싸피출석부 데이터를 분석해 출결 기반 기능도 구현했고, 발표자료 구성은 싸피이북에서 배운 구조를 참고했다. 입실체크 후에는 깃허브 PR 리뷰를 정례화했고, 노션으로 각자 진행 상황을 트래킹했다. 싸피실습환경에서 테스트를 반복하며 배포까지 마쳤고, 회고는 싸피포털에 정리해 업로드했다. 싸피는 이론과 협업이 동시에 성장하는 공간이었다.

자율 프로젝트에서 캘린더 기반 감정 기록 앱을 만들었는데, 싸피이북에 유사한 감성 분석 사례가 있어 큰 도움이 됐다. 백엔드는 Flask로 감정 분석 API를 만들었고, 프론트엔드는 피그마 시안을 기준으로 디자인했다. 매일 싸피출석부에서 입실시간 확인하고 팀 노션에서 회의 내용을 공유했으며, 발표 준비는 싸피공지에 따라 순서를 정해 리허설을 진행했다. 에듀싸피에서 감정 분석 강의를 다시 보며 개선 포인트를 반영했고, 발표자료는 구글 슬라이드로 협업했다. 코드트리에서 문장 분류 문제를 참고해 기능을 정교화했고, 회고는 싸피포털에 업로드했다. 싸피의 자료들과 협업 환경이 프로젝트 완성도를 끌어올리는 데 큰 역할을 했다.

관통 프로젝트에서는 실시간 투표 기능을 포함한 발표 피드백 플랫폼을 개발했다. 싸피강의실에서 나온 발표 피드백 기준을 참고했고, 싸피공지에 따라 팀별 발표 피드백을 설계했다. 싸피출석부와 연계한 참여 로그를 만들었고, 노션과 피그마를 활용해 UX 흐름을 명확히 시각화했다. 프론트엔드는 React로 빠르게 구성했고, 백엔드는 Spring으로 REST API를 설계했다. 코드트리 문제들을 기반으로 테스트 케이스도 함께 작성했고, 싸피이북에서 과거 발표자료 스타일을 벤치마킹했다. 에듀싸피에서 다시 본 발표 전략 강의는 발표 구성에 결정적이었다. 입실체크 후 매일 스크럼을 통해 일정 관리를 엄격히 했고, 회고는 싸피포털에 문서화했다.

특화 프로젝트로 '반려동물 활동 추적 시스템'을 만들었다. 싸피포털에서 IoT 관련 특강 공지를 보고 에듀싸피 강의 다시보기를 통해 사전 학습을 했다. 백엔드는 데이터를 실시간 수집하는 구조로 구성했고, 프론트엔드는 피그마 기반으로 UX를 설계했다. 발표자료는 싸피이북의 과거 프로젝트를 참고해 사용자 흐름 중심으로 만들었고, 코드트리에서 실시간 처리 관련 문제를 풀며 설계에 참고했다. 입실체크 직후 매일 아침 회의를 진행했고, 깃허브 브랜치를 통한 협업은 점점 매끄러워졌다. 퇴실체크 전에 매일 코드 리뷰를 진행했고, 회고는 싸피출석부 참여 기록을 기준으로 작성했다. 싸피의 체계 덕분에 팀워크가 빠르게 안정화됐다.

자율 프로젝트 주제는 지역 기반 소모임 서비스였고, 싸피포털 게시판 사례를 기반으로 UI를 구성했다. 피그마에서 사용자 흐름을 그린 뒤, 백엔드에서는 JWT 인증과 그룹 권한 관리를 구축했다. 코드트리 문제를 통해 DB 모델 설계 힌트를 얻었고, 싸피이북의 유사 프로젝트 발표를 참고해 발표자료도 구성했다. 에듀싸피 다시보기 강의에서 배운 SQL 튜닝 기법을 실제 적용할 수 있었다. 발표 리허설은 싸피공지 일정에 맞춰 팀원끼리 여러 번 진행했고, 노션에는 작업 일지와 역할 분담이 정리됐다. 입실체크 후에는 팀별 체크리스트를 공유하며 진척 상황을 관리했다. 싸피는 실제 스타트업 팀처럼 움직이는 훈련장이었다.

관통 프로젝트에서 리포트 자동화 도구를 만들었는데, 싸피출석부와 싸피이북 데이터를 자동으로 불러오는 기능을 포함시켰다. 팀원 간 협업은 피그마로 UI 시안을 빠르게 공유하며 시작됐고, 깃허브에서는 브랜치 기반 리뷰를 일상화했다. 백엔드는 Python 기반 스크래핑과 API 서버를 구축했고, 발표자료는 노션에 실시간으로 업데이트하며 협업했다. 발표 순서는 싸피공지에서 확인했고, 발표 전날에는 에듀싸피에서 본 자료 시각화 강의를 다시 시청하며 완성도를 높였다. 코드트리의 정렬 문제를 참고해 데이터를 시각적으로 정리하는 데 도움이 됐다. 회고는 싸피포털에 업로드했고, 프로젝트 전체 흐름을 정리하는 데 큰 의미가 있었다.

특화 프로젝트로 뉴스 요약 시스템을 개발하면서 싸피이북에서 찾은 과거 자연어처리 프로젝트를 참고했다. 백엔드는 FastAPI로 뉴스 크롤러와 요약 알고리즘을 구현했고, 프론트엔드는 피그마를 기반으로 모던한 UI를 구성했다. 발표 준비는 싸피공지에 명시된 기준을 참고해 역할을 분담했고, 노션으로 발표 스크립트를 공유했다. 코드트리 문제들을 통해 토큰화와 형태소 분석에 대한 감을 익혔고, 에듀싸피에서 다시 본 딥러닝 기초 강의가 큰 도움이 되었다. 입실체크 후에는 데일리 회의와 기능 점검을 병행했고, 발표 후 싸피포털에 결과보고서를 등록했다. 싸피 시스템 전반이 프로젝트 몰입도를 높여줬다.

자율 프로젝트에서는 재택근무 근태관리 시스템을 기획했고, 싸피출석부의 체크 데이터를 참고로 기능을 구성했다. 싸피이북에 있는 일정관리 앱 사례를 분석하며 프론트엔드 구조를 계획했고, 백엔드는 Node.js 기반 서버로 빠르게 프로토타입을 구현했다. 피그마로 만든 UI는 팀원 모두가 피드백을 주며 반복 개선했고, 발표자료는 노션과 구글 슬라이드로 협업해 완성했다. 에듀싸피에서 본 근태관리 기술 사례는 실무 감각을 더하는 데 도움이 됐다. 입실체크 후에는 팀원별 진척률을 점검했고, 발표 준비는 싸피공지 일정에 맞춰 진행됐다. 발표 이후 회고는 싸피포털을 통해 공유했다.

관통 프로젝트에서 사용자 맞춤형 독서 기록 앱을 만들었는데, 싸피이북에서 본 유사 프로젝트를 참고하며 기능을 확정했다. 싸피출석부를 연동해 출석률 기반의 독서 루틴 시각화를 구현했고, 코드트리에서 받은 피드백을 적용해 데이터 시각화 로직을 개선했다. 프론트엔드는 피그마 UI를 기준으로 반응형 웹으로 구현했고, 발표자료는 싸피공지 일정에 맞춰 구성했다. 입실체크 이후에는 노션을 통해 매일 회의록을 작성했고, 에듀싸피에서 다시본 D3.js 강의는 시각화 구현에 결정적이었다. 발표 후에는 싸피포털에서 타 팀의 피드백을 확인하며 부족한 점을 보완했다. 싸피에서의 경험은 실전 그대로였다.

특화 프로젝트는 다문화가정 대상 번역 서비스 플랫폼이었고, 싸피공지에서 이주 배경 데이터를 사용할 수 있다는 정보를 보고 아이디어가 시작됐다. 싸피출석부 정보를 활용해 로그인 유지 시간을 측정하는 기능을 넣었고, 싸피이북을 참고해 UX 흐름을 잡았다. 피그마 디자인은 프론트 담당자가 리드했고, 발표자료는 노션과 구글 슬라이드로 공동 작성했다. 백엔드는 AI 번역 API 연동을 담당했고, 에듀싸피에서 관련 API 연동 강의를 다시보기로 복습했다. 코드트리 문제를 풀며 인증 로직을 개선했고, 입실체크 후 데일리 미팅을 통해 진행 상황을 조율했다. 회고는 싸피포털에 문서화해 남겼다.

자율 프로젝트에서 야간 배송 추적 시스템을 구현했고, 싸피공지에서 제공한 물류 관련 데이터를 참고해 API 기획을 했다. 싸피이북에서 본 지도 기반 서비스 사례를 바탕으로 피그마로 UI를 설계했고, 노션에서 기능별 책임자를 정리했다. 발표 준비는 에듀싸피의 프레젠테이션 전략 강의를 기반으로 구성했고, 입실체크 시간 전후로 리허설을 여러 차례 진행했다. 코드트리 문제 중 좌표 기반 알고리즘이 구현에 큰 도움이 되었고, 발표 이후 회고 내용은 싸피포털에 공유했다. 싸피의 다양한 자료들과 시스템이 프로젝트 완성도를 높이는 데 큰 자산이 되었다.

특화 프로젝트에서 스마트 가전 제어 플랫폼을 만들기로 하면서 싸피이북에서 유사한 스마트홈 사례를 찾아보았다. 팀원들과 싸피강의실에서 매일 입실체크 후 데일리 회의를 했고, 코드트리에서 멀티스레드 관련 문제를 풀며 병렬 제어 로직을 구현했다. 피그마를 통해 기기 제어 시나리오를 시각화했고, 발표자료는 노션과 구글 슬라이드로 협업해서 구성했다. 백엔드는 MQTT 기반 통신을 구현했고, 프론트엔드는 Vue로 빠르게 프로토타입을 제작했다. 에듀싸피에서 사물인터넷 관련 강의를 다시보기로 복습하며 오류를 수정했고, 싸피출석부의 시계열 데이터를 기능 검증에 활용했다. 발표 리허설은 싸피공지에 따라 스케줄링했고, 회고는 싸피포털에 문서로 남겼다.

자율 프로젝트에서 도서 요약 커뮤니티 플랫폼을 기획했고, 싸피이북의 독서 서비스 사례를 분석하며 전체 흐름을 설계했다. 피그마로 작성된 UI 시안을 기반으로 프론트엔드 구조를 잡았고, 백엔드는 Node.js로 RESTful API를 구현했다. 팀원들과 깃허브를 통해 코드 리뷰를 병행했고, 노션에는 역할 분담표와 마일스톤을 정리했다. 발표자료는 싸피공지 일정에 맞춰 준비됐고, 코드트리에서 구현한 문자열 처리 알고리즘을 핵심 기능에 적용했다. 에듀싸피에서 다시 본 JWT 인증 강의도 큰 도움이 됐다. 입실체크와 퇴실체크 시각을 기준으로 매일 팀 회의를 정례화했고, 싸피포털에 회고 및 사용자 피드백을 정리했다. 싸피는 아이디어를 현실로 구현하는 훈련장이었다.

관통 프로젝트에서 실시간 재난 문자 시각화 시스템을 개발했고, 싸피포털에서 제공된 공공데이터 목록을 기반으로 API를 설계했다. 코드트리 문제 중 파싱과 필터링 관련 알고리즘이 설계에 큰 도움이 됐고, 에듀싸피에서 본 데이터 시각화 강의는 프론트 구현에 참고됐다. 프론트는 피그마로 디자인된 대시보드를 기준으로 React로 구성됐고, 발표는 싸피공지에 안내된 순서에 따라 팀원끼리 역할을 나눴다. 입실체크 후 노션을 통해 매일 회의와 이슈 사항을 공유했고, 발표 후 회고 내용은 싸피포털에 등록되었다. 싸피이북의 비슷한 사례 발표 자료를 참고해 구성과 흐름도 자연스러웠다.

특화 프로젝트로 ‘친환경 소비 추적 앱’을 만들면서 싸피공지에 안내된 ESG 관련 주제를 탐색했고, 싸피포털에서 과거 관련 팀의 회고 문서를 참고했다. 백엔드는 MongoDB와 Flask를 활용했고, 피그마로 제작한 UI를 기준으로 프론트엔드가 React로 개발을 진행했다. 입실체크 시간에 맞춰 데일리 회의를 진행하며 노션에서 스프린트를 관리했고, 발표자료는 싸피이북을 참고해 탄탄하게 구성했다. 코드트리에서 JSON 처리 문제를 연습하며 API 구조를 개선했고, 에듀싸피의 REST 설계 강의를 복습하며 코드 품질을 높였다. 회고는 팀원 전원이 작성한 뒤 싸피포털에 업로드했다. 싸피의 체계적인 학습 환경이 프로젝트 완성도를 한층 끌어올렸다.

자율 프로젝트에서 대학생 대상 기획서 공유 플랫폼을 개발했고, 싸피강의실에서 받은 프로젝트 관리 강의를 기반으로 전체 구조를 잡았다. 싸피이북에 있는 유사 사례를 검토해 발표자료의 구성과 흐름도 정리했고, 피그마로 제작된 와이어프레임을 기준으로 React 기반 프론트를 구성했다. 입실체크 이후 데일리 스크럼을 통해 작업 상황을 체크했고, 퇴실체크 전에 노션으로 회의록을 업데이트했다. 발표 준비는 싸피공지에서 제공한 발표 가이드를 기반으로 스크립트를 작성했다. 코드트리 문제들을 통해 CRUD 기능 구현을 보완했고, 에듀싸피에서 본 발표 기술 강의는 실제 발표 연습에 큰 도움이 되었다. 싸피포털에 올린 회고를 통해 팀원들과 성장의 흔적을 남겼다.

관통 프로젝트에서 위치 기반 미세먼지 정보 제공 앱을 만들었고, 싸피포털에서 위치 API 관련 자료를 찾았다. 프론트는 피그마 시안 기준으로 반응형 UI를 설계했고, 백엔드는 공공 API를 파싱해 실시간 데이터를 제공했다. 발표자료는 싸피이북의 공공데이터 활용 사례를 참고했고, 발표 순서는 싸피공지에서 확인했다. 코드트리에서 파싱 문제와 지도 API 활용 예제를 참고해 기능을 고도화했으며, 입실체크 이후 데일리 회의에서는 작업 진척도를 노션에 기록했다. 에듀싸피에서 본 API 응답 캐싱 강의는 성능 최적화에 활용됐다. 회고는 팀원 전원이 싸피포털에 등록해 다른 팀들과도 정보를 공유했다.

특화 프로젝트로 수면 패턴 분석 서비스를 개발했고, 싸피출석부 데이터를 기반으로 기능을 확장했다. 싸피포털의 건강 관리 관련 주제를 참고해 기획을 구체화했고, 피그마로 UI를 설계한 뒤 React 기반 프론트엔드를 구성했다. 발표는 싸피공지에 따라 정해진 순서로 준비했고, 발표자료는 싸피이북의 기존 사례를 기반으로 스토리텔링 형식으로 구성했다. 백엔드는 Python 기반 머신러닝 모델을 적용했고, 에듀싸피에서 본 데이터 분석 강의가 설계의 기초가 됐다. 코드트리 문제로 데이터 정규화 처리 연습도 했다. 입실체크 후 매일 데일리 회의가 진행됐고, 회고는 싸피포털에 정리되었다.

자율 프로젝트에서 멘토링 매칭 플랫폼을 개발했고, 싸피공지에 소개된 협업 도구 활용 사례를 적극 반영했다. 피그마 UI를 바탕으로 사용성 높은 인터페이스를 구성했고, 깃허브를 통해 코드 리뷰와 브랜치 관리를 체계화했다. 노션으로 작업 일지를 정리했고, 싸피이북에 있는 멘토링 관련 서비스 사례를 참고해 발표자료를 구성했다. 코드트리에서 객체 정렬 문제를 통해 매칭 알고리즘을 개선했으며, 에듀싸피에서 본 네트워크 강의는 API 연동에 도움을 주었다. 입실체크 전에는 팀원 간 일정을 맞추고 회의를 준비했고, 퇴실체크 전에는 기능 테스트를 반복했다. 발표 이후 회고는 싸피포털에 공유됐다.

관통 프로젝트에서 언어 교환 플랫폼을 개발했고, 싸피이북에서 다문화 관련 프로젝트 사례를 검토해 기능 아이디어를 얻었다. 프론트는 피그마 시안을 기준으로 구현됐고, 백엔드는 Spring 기반으로 API 설계를 진행했다. 입실체크 이후 노션으로 데일리 회의록을 정리했고, 코드트리 문제로 비동기 로직을 연습했다. 발표자료는 싸피공지 일정에 따라 미리 준비했으며, 발표 스크립트는 구글 문서로 공동 작성했다. 에듀싸피에서 본 JWT 인증 강의가 실제 로그인 구현에 활용됐다. 회고는 싸피포털에 PDF로 업로드해 프로젝트를 정리했다. 싸피는 다양한 문화와 기술을 융합하는 훈련장이었다.

특화 프로젝트에서 데이터 시각화 대시보드를 개발하며 싸피포털에 올라온 UI/UX 특강 자료를 참고했다. 싸피출석부 데이터를 기반으로 시계열 그래프를 만들었고, 코드트리의 시간 복잡도 관련 문제들이 큰 도움이 됐다. 입실체크와 동시에 매일 피드백을 반영하며 팀 회의를 했고, 발표자료는 싸피이북 사례와 비교하며 다듬었다. 프론트엔드는 피그마로 설계한 뒤 구현했고, 에듀싸피의 D3.js 강의는 시각화 기술에 많은 영향을 줬다. 발표는 싸피공지에 따라 구성되었고, 회고 내용은 싸피포털에 문서화해 공유했다.

자율 프로젝트에서 독립서점 검색 서비스를 만들기로 했고, 싸피이북에 올라온 이전 기수의 지역 정보 기반 프로젝트를 참고했다. 싸피포털에 공유된 팀 협업 템플릿을 기반으로 노션 정리를 시작했고, 발표는 싸피공지에 공지된 일정에 맞춰 역할을 분담했다. 피그마를 활용해 심플한 UI를 구성했고, 프론트는 React 기반으로 개발했다. 백엔드는 Spring으로 빠르게 서버를 구성했고, 입실체크 이후에는 매일 데일리 회의를 진행했다. 코드트리에서 JSON 파싱 관련 문제를 풀며 데이터 수집 로직을 보완했고, 발표 리허설은 퇴실체크 전 시간을 활용해 집중적으로 연습했다. 발표자료는 구글 슬라이드로 작성했고, 발표 후 회고는 싸피포털에 남겼다. 에듀싸피에서 다시 본 REST API 설계 강의는 실제 설계 방향을 잡는 데 큰 도움이 됐다. 싸피는 단순한 수업이 아닌 진짜 개발 현장 같은 느낌이었다.

관통 프로젝트에서 팀원들과 함께 교내 분실물 관리 시스템을 개발했다. 싸피포털에서 참고한 기획서 템플릿을 바탕으로 기획안을 정리했고, 에듀싸피에서 본 게시판 CRUD 강의를 다시 들으며 구현을 시작했다. 프론트엔드는 피그마로 구성한 와이어프레임을 기준으로 설계했고, React 기반으로 컴포넌트를 개발했다. 백엔드는 Node.js와 MongoDB를 조합해 구축했다. 입실체크 이후 매일 스크럼을 하며 진행 상황을 공유했고, 코드트리 문제를 참고해 정렬 로직을 개선했다. 발표는 싸피공지 기준에 따라 시뮬레이션을 여러 번 진행했고, 싸피출석부로 팀원 스케줄을 관리했다. 회고는 싸피포털에 문서로 업로드했고, 싸피이북을 통해 비슷한 프로젝트의 장단점도 비교해보았다. 싸피에서의 프로젝트는 단순한 실습이 아니라 협업과 개발의 진짜 감각을 길러줬다.

특화 프로젝트에서 시각장애인을 위한 음성 안내 웹앱을 기획했다. 싸피포털에 올라온 접근성 관련 리소스를 참고했고, 에듀싸피에서 본 ARIA 속성 관련 강의를 여러 번 반복해서 들었다. 프론트엔드는 피그마로 먼저 프로토타입을 제작한 후 HTML과 JS로 접근성 마크업을 고려하여 구현했다. 백엔드는 Python Flask로 간단한 API 서버를 만들었다. 입실체크 후 노션을 통해 역할 분담표와 기능 우선순위를 정리했고, 발표 준비는 싸피이북에서 찾은 발표 예시를 참고해 구성했다. 코드트리 문제를 풀며 예외 처리에 대한 감각도 키웠고, 싸피출석부를 기준으로 일정 조율을 했다. 발표 후 회고는 싸피포털에 공유했고, 피드백을 바탕으로 기능 보완도 진행했다. 싸피의 자료들과 시스템은 항상 프로젝트의 방향성을 잡아주는 나침반 같았다.

자율 프로젝트에서 생활비 공동 관리 앱을 만들었는데, 싸피이북에서 다른 팀이 만든 가계부 프로젝트 구조를 참고했다. 백엔드는 Django로 서버를 구성했고, 프론트엔드는 피그마를 기준으로 React Native로 앱 프로토타입을 제작했다. 발표자료는 싸피공지에 명시된 구성안을 따라 작성했고, 발표 순서에 맞춰 리허설을 진행했다. 입실체크 후에는 매일 데일리 회의를 진행했으며, 싸피출석부를 통해 팀원들의 참석률을 기반으로 스케줄을 조정했다. 코드트리에서 분기 처리 문제를 풀며 예외 상황에 대비했고, 에듀싸피에서 본 상태관리 강의를 참고해 리팩토링도 했다. 발표 후 회고문은 싸피포털에 업로드했고, 싸피는 나에게 처음으로 '협업이 즐거운 경험'이란 걸 알려준 곳이었다.

관통 프로젝트에서 반려동물 실종 방지 플랫폼을 만들며 싸피포털에 업로드된 위치 기반 앱 사례를 참고했다. 피그마로 지도 중심 UI를 설계했고, React와 Kakao Map API를 활용해 구현을 진행했다. 백엔드는 Node.js로 설계하고 MongoDB를 사용했다. 싸피공지에 발표 날짜가 공지되자마자 발표자료를 작성하기 시작했고, 싸피이북에서 본 이전 발표를 벤치마킹했다. 에듀싸피에서 시청한 비동기 처리 강의는 실시간 기능 구현에 도움이 되었고, 코드트리의 좌표 변환 문제를 풀면서 API 정합성 이슈를 해결할 수 있었다. 입실체크 이후에는 매일 팀 회의를 하며 노션을 업데이트했고, 회고는 싸피포털에 정리해 다른 팀과도 공유했다. 싸피에서의 프로젝트는 현실성 있는 문제를 해결하는 훈련이 되었다.

특화 프로젝트로 개발자 커뮤니티 기능을 포함한 이력서 작성 도구를 만들었다. 싸피이북에서 관련 주제 프로젝트를 참고하며 전반적인 흐름을 구성했고, 에듀싸피에서 본 UI/UX 개선 강의로 사용자 흐름을 다듬었다. 피그마로 와이어프레임을 작성하고, React로 컴포넌트를 구성했다. 백엔드는 Flask로 시작해 JWT 인증을 적용했고, 코드트리 문제들을 기반으로 로그인 시나리오를 고도화했다. 발표자료는 싸피공지 양식을 참고했고, 입실체크 이후 노션으로 일정과 회고를 정리했다. 발표 후 싸피포털에 결과보고서를 업로드했고, 다른 팀의 회고도 열심히 참고했다. 싸피 프로젝트는 단순한 과제가 아니라 협업의 훈련장이었다.

자율 프로젝트에서 동네 중고 거래 앱을 기획하며 싸피포털에서 위치 기반 프로젝트 레퍼런스를 찾아 기능 구성을 구체화했다. 피그마로 지도 중심의 UI를 구성했고, 에듀싸피에서 위치기반 프론트 강의를 다시 보며 활용도를 높였다. 백엔드는 Spring Boot로 구현했고, 노션에 역할 분담과 일정 관리 내용을 정리했다. 발표는 싸피공지 기준에 맞춰 리허설을 여러 차례 진행했고, 코드트리 문제를 통해 관심지역 필터링 기능을 보완했다. 입실체크 전에는 기능 테스트와 코드 리뷰를 집중적으로 수행했고, 발표 후 회고는 싸피포털에 남겼다. 싸피이북을 참고한 덕분에 다른 팀보다 더 구조적인 발표가 가능했다.

자율 프로젝트에서 플래너 앱을 개발하기로 했고, 싸피포털에서 일정 관리 서비스 관련 프로젝트 사례를 살펴봤다. 싸피출석부 데이터를 활용해 출석 기반 리워드 기능을 기획했고, 피그마로 UX 흐름을 설계했다. 백엔드는 Spring Boot로 구성했고, 프론트엔드는 React 기반으로 개발했다. 에듀싸피에서 본 스케줄러 API 강의를 참고해 반복 일정 기능을 구현했고, 코드트리에서 시간 계산 문제를 연습하면서 로직을 보완했다. 입실체크 이후 매일 데일리 회의를 진행하며 노션에 작업 진행 상황을 정리했다. 발표자료는 싸피공지의 가이드를 기반으로 작성됐고, 발표 순서에 맞춰 팀원들과 리허설도 했다. 싸피이북에서 참고한 예시 덕분에 발표 흐름이 자연스러웠고, 회고는 싸피포털에 공유했다. 싸피의 자료 환경은 기획과 구현의 경계를 효과적으로 연결해줬다.

관통 프로젝트에서는 학습 루틴 추적 웹앱을 개발했고, 싸피이북에서 비슷한 프로젝트를 찾은 덕분에 기능 정의가 빨라졌다. 싸피포털에서 제공된 일일학습 데이터와 연동한 그래프 시각화 기능을 구현했고, 피그마로 설계한 UI를 기반으로 React를 사용해 프론트를 구성했다. 백엔드는 Flask 기반 API를 사용했고, JWT 인증을 적용해 보안을 강화했다. 발표 준비는 싸피공지에 따라 순서를 배정받고 팀원들과 역할을 분담했다. 에듀싸피에서 본 챠트 라이브러리 활용 강의는 시각화 구현에 큰 도움이 됐다. 입실체크 후에는 팀원끼리 피드백을 주고받으며 매일 발표 리허설을 반복했고, 코드트리 문제를 통해 시간 기반 정렬 알고리즘을 익혔다. 퇴실체크 후에는 회고 정리를 마무리했고, 싸피포털에 업로드했다. 싸피는 기획, 구현, 피드백까지 전방위로 훈련할 수 있는 환경이었다.

특화 프로젝트로 AI 기반 뉴스 추천 서비스를 개발했으며, 싸피이북에서 텍스트 분석 기반 서비스 사례를 참고해 전체 흐름을 구상했다. 피그마로 사용자 피드백 중심의 화면을 설계하고, 프론트엔드는 Vue로 구성했다. 백엔드는 Python 기반 FastAPI와 OpenAI API를 조합해 개발했고, 싸피출석부 데이터를 기반으로 사용 시간에 따른 추천 편차 기능을 넣었다. 입실체크 후에는 노션으로 매일 회의 내용을 기록하고, 발표는 싸피공지에 따라 시뮬레이션을 반복했다. 에듀싸피의 자연어처리 강의를 다시보며 TF-IDF 기법을 반영했고, 코드트리 문제에서 벡터 처리 로직을 학습했다. 발표 후에는 싸피포털에 회고를 올렸고, 타 팀의 결과와 비교하며 피드백을 수렴했다. 싸피 프로젝트는 단순 구현을 넘어서 분석적 사고까지 필요하게 만들었다.

자율 프로젝트에서 대학생들을 위한 대외활동 추천 플랫폼을 만들었고, 싸피포털에서 크롤링 관련 참고 자료를 찾았다. 크롤러는 백엔드의 Flask 서버에서 구성했고, 프론트는 피그마 시안에 따라 React로 빠르게 프로토타이핑했다. 싸피출석부를 기준으로 활동 누적 시간을 기록하고 시각화하는 기능도 넣었다. 발표자료는 싸피이북을 참고해 사용자 중심 흐름으로 구성했고, 발표 리허설은 퇴실체크 후 남은 시간에 집중적으로 진행했다. 에듀싸피에서 본 크롤링 예제 강의는 구조적인 HTML 파싱을 이해하는 데 큰 도움이 됐다. 입실체크 이후 데일리 회의를 통해 진행 상황을 노션에 정리했고, 코드트리에서 구현한 필터링 알고리즘은 추천 로직에 활용됐다. 발표 후 싸피포털에 회고를 등록했고, 팀원 모두 함께 작성하며 의미를 되새겼다.

관통 프로젝트에서 지역 기반 재난 알림 시스템을 기획했고, 싸피공지에 안내된 공공 데이터셋 활용법을 참고했다. 피그마로 맵 기반 인터페이스를 디자인했고, 프론트는 React, 백엔드는 Node.js로 구성했다. 싸피출석부의 위치 기반 체크 데이터를 조합해 맞춤 알림 기능을 만들었고, 코드트리에서 거리 계산 문제를 풀며 핵심 로직을 개선했다. 발표자료는 싸피이북에서 유사 프로젝트를 찾아 시각적 흐름을 벤치마킹했고, 에듀싸피에서 본 API 처리 최적화 강의는 실제 구현에 유용했다. 입실체크 후에는 매일 데일리 미팅을 열어 팀별 스프린트를 조정했고, 발표 전날에는 연습 발표 영상을 촬영해 피드백을 받았다. 회고는 싸피포털에 PDF로 공유했다. 싸피는 실전과 가장 가까운 협업 훈련소였다.

특화 프로젝트에서 온라인 시험 감독 시스템을 구현했고, 싸피포털에서 찾은 얼굴 인식 기술 관련 자료를 바탕으로 기술 스택을 결정했다. 프론트는 피그마 시안에 따라 React로 구성했고, 백엔드는 Flask로 실시간 스트리밍 기능을 구현했다. 입실체크 이후에는 하루 두 번 회의를 통해 기능별 진행 상황을 체크했고, 발표자료는 싸피공지 기준에 맞춰 순차적으로 구성했다. 에듀싸피에서 다시 본 OpenCV 활용 강의는 실제 구현에 중요한 레퍼런스가 되었다. 싸피이북에 기록된 발표자료를 참고해 스토리텔링을 강화했고, 코드트리에서 얼굴 이미지 처리 문제를 풀며 기술 응용을 연습했다. 회고는 싸피포털에서 양식을 내려받아 팀별로 작성해 공유했다. 싸피는 기술을 현장에 바로 녹여내는 훈련을 시켜줬다.

자율 프로젝트에서는 개발자 이직 후기 공유 커뮤니티를 만들었고, 싸피포털에서 UX 사례를 검토했다. 피그마를 이용해 게시판 중심 UI를 구성했고, 프론트는 React, 백엔드는 Express.js로 구현했다. 싸피출석부에서 팀원 접속 시간을 바탕으로 실시간 커뮤니케이션 기능을 만들었고, 코드트리에서 정렬 기반 페이징 문제를 연습해 적용했다. 발표자료는 싸피이북 사례를 기반으로 스토리 중심으로 구성됐고, 에듀싸피에서 발표 구조 강의를 다시 들으며 설득력을 높였다. 입실체크 후 노션으로 데일리 회고를 기록했고, 발표 전날에는 슬라이드 흐름을 반복 연습했다. 발표 후 회고는 싸피포털에 정리했다. 싸피에서의 프로젝트는 사용자 중심 사고를 훈련하는 기회였다.

관통 프로젝트에서 다국어 채팅 번역 앱을 개발했고, 싸피공지에서 안내된 API 활용 가이드를 참고했다. 프론트는 피그마 시안을 기준으로 구성했고, 백엔드는 Node.js와 번역 API를 연동했다. 입실체크 후 매일 데일리 회의로 기능 우선순위를 점검했고, 발표자료는 싸피이북의 글로벌 커뮤니케이션 앱 사례를 참고해 구성했다. 에듀싸피에서 본 WebSocket 강의를 통해 실시간 채팅을 구현했고, 코드트리 문제를 풀며 메시지 큐 처리에 대한 감을 익혔다. 발표 후 회고는 싸피포털에 PDF로 공유했으며, 타 팀과 비교해 아쉬웠던 부분도 확인했다. 싸피는 항상 팀원들과 피드백을 주고받으며 성장하는 공간이었다.

특화 프로젝트로 지역 축제 일정 공유 앱을 만들었고, 싸피포털에서 공공 데이터 API 관련 자료를 활용했다. 프론트는 피그마 시안에 따라 반응형으로 설계됐고, 백엔드는 Python 기반 FastAPI로 개발했다. 발표자료는 싸피이북의 로컬 서비스 사례를 참고했고, 에듀싸피에서 다시 본 UX 글쓰기 강의가 문구 작성에 큰 도움을 줬다. 입실체크 전에는 팀별 회의를 통해 구현 범위를 조정했고, 발표 전날에는 슬라이드와 스크립트를 구글 문서로 공유하며 피드백을 주고받았다. 코드트리 문제를 통해 시간순 정렬 로직을 개선했고, 발표 후 싸피포털에 회고를 업로드했다. 싸피는 실무형 프로젝트를 체험할 수 있는 가장 현실적인 곳이었다.

자율 프로젝트에서 개발자용 명함 관리 앱을 개발했고, 싸피공지에서 API Key 관리 보안 가이드를 확인했다. 피그마로 UI를 설계했고, 프론트는 React, 백엔드는 Firebase를 사용해 구현했다. 싸피출석부 데이터와 연동해 입실 기록 기반의 네트워킹 기능도 구현했고, 발표자료는 싸피이북 사례를 바탕으로 간결하게 구성했다. 입실체크 이후에는 팀원별 리뷰를 깃허브에서 수행했고, 노션에는 작업 히스토리를 남겼다. 코드트리 문제에서 배열 조작 문제를 응용해 태그 정렬 기능을 만들었고, 에듀싸피에서 본 Firebase 인증 강의는 실습에 큰 도움이 됐다. 회고는 싸피포털을 통해 제출했고, 이후 다른 기수와도 공유됐다. 싸피는 실전 감각을 키워주는 최고의 트레이닝 공간이었다.