대학에서 경영학을 전공하다가 개발 쪽으로 진로를 틀기로 결심한 건 졸업을 앞둔 작년 겨울이었다. 막연하게 코딩이라는 걸 해보고 싶다는 생각만 있었지 어디서부터 시작해야 할지 전혀 감이 없었다. 그러던 중 친구가 싸피라는 프로그램을 추천해줬고, 비전공자도 지원할 수 있다는 사실에 바로 준비를 시작했다. 처음에는 논리력 테스트가 어렵게 느껴졌지만 기출문제를 풀면서 감을 잡아갔다. 면접 준비도 나름대로 열심히 했는데, 왜 개발자가 되고 싶은지에 대한 질문에 진심을 담아 대답했던 기억이 난다. 합격 발표가 났을 때 정말 기뻤고, 드디어 개발자로서의 첫걸음을 뗄 수 있겠다는 희망이 생겼다. 싸피 입과 후에는 매일 아침부터 저녁까지 파이썬 기초부터 차근차근 배워나갔다. 문과 출신인 내가 과연 코드를 이해할 수 있을까 걱정했는데, 강사님들이 정말 친절하게 설명해주셔서 생각보다 빠르게 적응할 수 있었다. 물론 알고리즘 문제를 처음 접했을 때는 머리가 하얘지는 경험도 했다. 하지만 매일 조금씩이라도 문제를 풀다 보니 어느새 실버 등급 문제도 풀 수 있게 되었다. 비전공자로서 개발을 배운다는 것이 처음에는 막막했지만, 지금은 오히려 새로운 시각으로 문제를 바라볼 수 있다는 장점을 느끼고 있다.
컴퓨터공학과를 졸업했지만 솔직히 학부 시절에는 공부를 열심히 하지 않았다. 학점도 그저 그랬고 프로젝트 경험도 거의 없는 상태로 졸업하게 되었다. 취업 시장에 뛰어들어보니 현실은 냉혹했고, 서류에서 계속 떨어지기만 했다. 그때 싸피에 대해 알게 되었고, 전공자반에 지원하기로 결심했다. 코딩테스트 준비를 위해 백준 문제를 하루에 세 문제씩 풀었고, 덕분에 시험에서 좋은 성적을 받을 수 있었다. 입과 후 가장 좋았던 점은 비슷한 상황에 있는 동기들을 만날 수 있었다는 것이다. 혼자서 취준하던 때와 달리 함께 공부하고 정보를 공유하니까 훨씬 효율적이었다. 싸피에서는 학부 때 대충 넘어갔던 자료구조와 알고리즘을 다시 처음부터 배울 수 있었다. 학교에서 배운 것과 비교하면 훨씬 실무 중심적인 내용이라는 느낌이 들었다. 특히 매주 보는 알고리즘 테스트가 긴장감을 유지하게 해줘서 좋았다. 지금은 골드 등급 문제도 어렵지 않게 풀 수 있게 되었고, 자신감이 많이 붙었다. 전공자라고 해서 모든 걸 아는 것은 아니었구나 하는 깨달음도 얻었다.
문과대 국어국문학과를 졸업하고 출판사에서 일하다가 개발자로 전향하기로 마음먹은 지 벌써 일 년이 넘었다. 처음에는 주변에서 걱정하는 사람들이 많았다. 나이도 있고 전공도 전혀 다른데 과연 가능하겠냐는 이야기를 많이 들었다. 하지만 싸피 합격 소식을 들었을 때 모든 걱정이 사라지는 기분이었다. 비전공자반에서 파이썬을 배우면서 처음에는 정말 낯설었지만, 글을 쓰듯이 코드를 작성하면 된다는 조언을 듣고 나서 조금씩 재미를 붙이기 시작했다. 싸피의 커리큘럼은 생각보다 빡빡했지만, 그만큼 성장하고 있다는 느낌이 확실히 들었다. 같은 반 동기들 중에는 디자인을 전공한 사람도 있고, 심리학을 전공한 사람도 있었다. 다양한 배경을 가진 사람들과 함께 배우니까 오히려 시야가 넓어지는 것 같았다. 프로젝트 때 비전공자들끼리 뭉쳐서 서비스를 기획하고 개발했는데, 각자의 강점을 살려서 좋은 결과물을 만들어낼 수 있었다. 전공자들에 비해 기술적인 깊이는 부족할 수 있지만, 사용자 관점에서 생각하는 능력은 오히려 강점이 될 수 있다고 느꼈다.
대학교 사학년 재학 중에 싸피에 지원했다가 떨어진 적이 있다. 그때는 전공 수업과 병행하느라 제대로 준비하지 못했던 것 같다. 졸업 후 반 년 동안 알바하면서 다시 준비해서 이번에는 붙을 수 있었다. 전공자반이라서 코딩테스트를 봤는데, 지난번보다 확실히 실력이 늘어있었다. 입과 첫날 주변을 둘러보니 정말 다양한 사람들이 모여 있었다. 컴공 전공자도 있었고, 전자공학 전공자도 있었고, 심지어 문과 출신인데 전공자반에 들어온 사람도 있었다. 싸피에서 가장 좋은 점은 매달 지원금이 나온다는 것이다. 덕분에 아르바이트 걱정 없이 오로지 공부에만 집중할 수 있다. 학부 시절에는 알고리즘 수업을 듣기는 했지만 제대로 이해하지 못하고 넘어갔었다. 여기서 다시 배우니까 그때 이해가 안 됐던 개념들이 하나둘씩 정리되기 시작했다. 특히 삼성 역량테스트를 목표로 공부하다 보니 동기부여가 확실히 된다. 같은 목표를 가진 사람들과 함께 공부하는 환경이 이렇게 좋은 건지 처음 알았다.
인문대 철학과를 졸업하고 대학원까지 다녔지만, 취업이 너무 어려워서 진로를 바꾸기로 결심했다. 처음에는 국비지원 부트캠프를 알아보다가 싸피에 대해 알게 되었다. 삼성에서 운영하는 프로그램이라서 믿음이 갔고, 비전공자도 받아준다고 해서 바로 지원서를 냈다. 적성검사를 준비할 때 논리력 문제가 의외로 재미있게 느껴졌다. 아마 철학 공부하면서 논리학을 배운 게 도움이 됐던 것 같다. 면접에서는 왜 개발자가 되고 싶은지, 싸피를 통해 무엇을 얻고 싶은지에 대해 솔직하게 말했다. 합격하고 나서 본격적으로 교육이 시작됐는데, 처음 한 달은 정말 적응하기 힘들었다. 변수 선언부터 조건문까지 모든 게 새로웠고, 동기들은 벌써 알고리즘 문제를 풀고 있는데 나는 기초 문법도 버거웠다. 하지만 포기하지 않고 매일 복습하고 모르는 건 질문하면서 버텼다. 지금은 어느 정도 따라갈 수 있게 됐고, 오히려 비전공자라서 더 꼼꼼하게 공부하게 되는 것 같다.
소프트웨어학과를 졸업하고 바로 싸피에 입과했다. 사실 취업을 먼저 시도해볼까 고민도 했지만, 포트폴리오가 부족하다는 걸 알고 있었기에 실력을 더 쌓기로 했다. 전공자반에서 자바를 배우고 있는데, 학부 때 배운 것과 겹치는 내용도 있지만 실무 관점에서 새롭게 배우는 것도 많다. 특히 알고리즘 수업이 정말 도움이 된다. 학교에서는 이론 위주로 배웠다면 싸피에서는 실제 코딩테스트에 나오는 유형을 집중적으로 연습한다. 매일 아침 스터디를 통해 문제를 풀고 서로 풀이를 공유하는데, 이 과정에서 많이 배운다. 같은 문제도 사람마다 접근 방식이 다르다는 걸 알게 됐다. 비전공자 동기들과 대화해보면 그들만의 장점이 있다는 걸 느낀다. 기술적인 부분은 배우면 되지만, 문제를 바라보는 시각이나 커뮤니케이션 능력은 쉽게 얻을 수 없는 것들이니까. 오히려 전공자라고 자만하면 안 되겠다는 생각이 들었다. 싸피 동기들과 함께 성장해나가는 이 시간이 정말 소중하다.
사범대를 다니다가 휴학하고 싸피에 지원했다. 원래는 교사가 되려고 했는데, 임용고시 준비를 하면서 점점 회의감이 들었다. 그러던 중 유튜브에서 개발자 브이로그를 보게 됐고, 내가 정말 하고 싶은 일이 이거일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 코딩을 전혀 해본 적이 없어서 비전공자반에 지원했고, 다행히 합격할 수 있었다. 처음에는 파이썬 문법조차 어려웠는데, 꾸준히 하다 보니 이제는 간단한 프로그램 정도는 만들 수 있게 됐다. 싸피에서 좋은 점은 혼자가 아니라는 것이다. 같은 상황에 있는 사람들과 함께 배우니까 서로 의지가 된다. 특히 스터디 문화가 잘 되어 있어서 알고리즘 스터디, 면접 스터디 등 다양한 스터디에 참여하고 있다. 전공자 동기들을 보면 확실히 기본기가 탄탄하다는 게 느껴진다. 하지만 그들도 열심히 하고 있고, 나도 그에 못지않게 노력하고 있다. 비전공자라서 불리한 점이 있을 수도 있지만, 오히려 이 핸디캡을 극복하기 위해 더 열심히 하게 되는 것 같다.
경제학과를 졸업하고 금융권에서 인턴을 했었는데, 거기서 데이터 분석 업무를 접하면서 개발에 관심을 갖게 되었다. 파이썬으로 간단한 분석 코드를 작성해보면서 재미를 느꼈고, 본격적으로 개발을 배워보고 싶다는 생각이 들었다. 여러 부트캠프를 알아보다가 싸피를 선택했다. 이유는 교육 기간이 길고, 프로젝트 경험을 충분히 쌓을 수 있다는 점이었다. 비전공자반에서 교육을 받고 있는데, 생각보다 커리큘럼이 탄탄해서 만족하고 있다. 처음에는 알고리즘이 정말 어려웠다. 문제를 읽어도 무슨 말인지 이해가 안 되고, 어떻게 접근해야 할지 감도 안 잡혔다. 하지만 매일 한 문제씩이라도 풀다 보니 조금씩 실력이 늘고 있다. 싸피에서 전공자 동기들과 교류하면서 많이 배운다. 그들이 당연하게 아는 것들이 나에게는 새롭게 다가올 때가 많다. 반대로 내가 알고 있는 금융 도메인 지식이 프로젝트에서 도움이 될 때도 있다. 서로 다른 배경이 시너지를 낼 수 있다는 걸 느꼈다.
전기공학과를 졸업했지만 소프트웨어 쪽에 더 관심이 있어서 싸피에 지원했다. 전공자로 분류되어서 코딩테스트를 봤는데, 학부 때 배운 내용으로 어느 정도 대비할 수 있었다. 입과 후에는 자바를 집중적으로 배우고 있다. 전자과에서도 자바를 배우긴 했지만 깊이 있게 다루지는 않았어서 새롭게 느껴지는 부분이 많다. 싸피의 장점은 실무 중심의 교육이라는 점이다. 학교에서는 이론 위주로 배웠다면 여기서는 실제로 코드를 작성하고 프로젝트를 진행하면서 배운다. 알고리즘 테스트를 매주 보는 것도 좋은 자극이 된다. 같은 반에 순수 컴공 전공자들이 있는데, 확실히 그들은 기본기가 탄탄하다. 하지만 나도 뒤처지지 않기 위해 열심히 하고 있다. 오히려 다른 배경을 가지고 있어서 색다른 관점을 제시할 수 있을 때도 있다. 비전공자 동기들과 이야기해보면 그들의 열정에 감탄하게 된다. 아예 문과 출신인데도 개발자가 되겠다고 도전하는 모습이 대단하다고 생각한다.
심리학과를 전공하고 광고회사에서 기획자로 일했었다. 개발팀과 협업하면서 개발에 대한 호기심이 생겼고, 직접 서비스를 만들어보고 싶다는 생각이 들었다. 퇴사 후 싸피에 지원했고, 비전공자반에 합격했다. 처음에는 적성검사가 걱정됐는데, 논리력 문제가 생각보다 풀 만했다. 면접에서는 기획자 경험을 살려서 어떤 개발자가 되고 싶은지 이야기했다. 입과 후 파이썬부터 배우기 시작했는데, 하나도 모르는 상태에서 시작하니까 정말 막막했다. 하지만 매일 수업을 듣고 복습하면서 조금씩 알아가는 재미가 있었다. 싸피에서 전공자 동기들을 만나면 그들의 실력에 압도당할 때가 있다. 내가 아직 변수 개념 정리하고 있을 때 그들은 이미 알고리즘 문제를 풀고 있으니까. 하지만 비교하면서 좌절하기보다는 내 페이스대로 꾸준히 가기로 했다. 기획자로 일했던 경험이 프로젝트에서 도움이 될 거라고 믿는다. 서비스를 만들 때 사용자 관점에서 생각하는 건 내가 잘할 수 있는 부분이니까.
컴퓨터공학과 삼학년 재학 중에 휴학하고 싸피에 입과했다. 학교 수업만으로는 취업 준비가 부족하다고 느꼈기 때문이다. 특히 프로젝트 경험과 알고리즘 실력이 많이 부족했다. 전공자반에서 교육받고 있는데, 확실히 학교보다 밀도가 높다. 매일 아침 아홉시부터 저녁 여섯시까지 교육을 받고, 그 후에는 개인 공부를 한다. 싸피에서 좋은 점은 동기들과 함께 성장할 수 있다는 것이다. 학교에서는 수업만 듣고 끝나는 경우가 많았는데, 여기서는 스터디도 하고 프로젝트도 함께 한다. 특히 비전공자 동기들을 보면 배울 점이 많다. 기술적인 기반은 전공자가 나을 수 있지만, 학습에 대한 열정이나 끈기는 그들이 더 대단한 것 같다. 학부 수업에서 배웠던 내용을 싸피에서 복습하면서 이해도가 깊어지는 느낌이다. 특히 운영체제나 네트워크 같은 과목은 학교에서 어렵게만 느껴졌는데, 여기서 실습과 함께 배우니까 훨씬 와닿는다. 이학기 프로젝트를 잘 준비해서 좋은 포트폴리오를 만들고 싶다.
사회학과를 졸업하고 여러 직종을 경험하다가 서른이 넘어서 개발자로 전향하기로 결심했다. 나이가 걸림돌이 될까 봐 걱정했지만, 싸피는 나이 제한만 넘지 않으면 지원할 수 있었다. 비전공자반에 합격하고 나서 본격적으로 파이썬을 배우기 시작했다. 처음에는 정말 막막했다. 이십대 초반 동기들은 금방금방 이해하는 것 같은데 나는 한참을 곱씹어야 했다. 하지만 포기하지 않고 계속 했다. 매일 밤늦게까지 복습하고, 주말에도 공부했다. 싸피에서 좋은 건 나이나 배경에 상관없이 함께 배우는 분위기라는 것이다. 어린 동기들도 나를 존중해주고, 모르는 건 서로 가르쳐준다. 전공자 동기들한테 컴퓨터 구조나 네트워크 개념을 배우기도 하고, 나는 내 사회 경험을 바탕으로 프로젝트 기획에 의견을 보태기도 한다. 비전공자로서 개발을 배우는 게 쉽지는 않지만, 불가능한 일도 아니라는 걸 매일 느끼고 있다. 서른이 넘어서 시작해도 늦지 않았다.
생명과학과를 졸업하고 제약회사 연구원으로 일하다가 개발자로 전향하기로 결심했다. 연구 업무를 하면서 데이터 분석 코드를 작성할 일이 있었는데, 그때 프로그래밍의 매력을 느꼈다. 본격적으로 배워보고 싶어서 싸피에 지원했고, 비전공자반에 합격했다. 적성검사 준비를 하면서 논리적 사고력이 중요하다는 걸 알았고, 과학적 사고방식이 도움이 됐던 것 같다. 입과 후에는 매일 새로운 것을 배우는 기분이다. 변수, 조건문, 반복문부터 시작해서 지금은 함수와 클래스까지 배웠다. 전공자 동기들을 보면 이미 이런 개념들을 알고 있어서 빠르게 넘어가는 것 같다. 하지만 나도 내 페이스대로 차근차근 배워가고 있다. 싸피에서 좋은 점은 실습 위주의 교육이라는 것이다. 학부 때도 프로그래밍 수업을 들은 적이 있는데, 그때는 이론만 배우고 끝났다. 여기서는 매일 코드를 작성하고 문제를 푼다. 그래서 실력이 빨리 느는 것 같다. 앞으로 바이오 데이터를 다루는 개발자가 되고 싶다.
영어영문학과를 졸업하고 번역 프리랜서로 일하다가 싸피에 입과했다. 개발에 관심을 갖게 된 건 해외 기술 블로그를 번역하면서부터였다. 코드는 읽을 줄 몰랐지만 개발자들이 어떤 문제를 해결하고 어떤 고민을 하는지 글로 접하면서 흥미가 생겼다. 직접 개발을 배워보고 싶어서 싸피에 지원했고, 비전공자반에 합격했다. 처음 코드를 작성할 때는 외국어를 배우는 느낌이었다. 문법이 있고 어휘가 있고, 그걸 조합해서 의미 있는 문장을 만드는 것. 언어를 공부한 경험이 프로그래밍 언어를 배우는 데 도움이 되는 것 같다. 싸피에서 전공자 동기들과 함께 공부하면서 많이 배운다. 그들이 당연하게 여기는 개념들이 나에게는 신선하게 다가온다. 반대로 내가 영어 문서를 읽고 번역해줄 때 고마워하는 동기들도 있다. 서로 다른 강점을 가진 사람들이 모여서 시너지를 내는 게 싸피의 장점인 것 같다. 영어 문서를 잘 읽을 수 있다는 건 개발자로서도 큰 무기가 될 거라고 생각한다.
물리학과를 졸업하고 대학원 진학을 준비하다가 방향을 틀어서 싸피에 왔다. 연구보다는 실제로 무언가를 만드는 일에 더 흥미를 느꼈기 때문이다. 물리학과도 컴퓨터를 많이 쓰기는 하지만 소프트웨어 개발과는 결이 다르다. 전공자로 분류되어 코딩테스트를 봤는데, 학부 때 배운 프로그래밍 지식으로 어느 정도 대비할 수 있었다. 입과 후에는 자바를 집중적으로 배우고 있다. 파이썬은 익숙했는데 자바는 문법이 달라서 적응하는 데 시간이 걸렸다. 싸피에서 좋은 점은 체계적인 커리큘럼이다. 혼자 공부했다면 뭘 먼저 배워야 할지 몰랐을 텐데, 여기서는 순서대로 차근차근 배울 수 있다. 비전공자 동기들을 보면 배움에 대한 열정이 대단하다. 아예 처음부터 시작하는데도 포기하지 않고 매일 열심히 한다. 그런 모습을 보면서 나도 자극을 받는다. 전공자라고 안주하면 안 되겠다는 생각이 든다. 함께 성장하는 분위기가 싸피의 가장 큰 장점인 것 같다.
디자인학과를 졸업하고 웹디자이너로 일하다가 프론트엔드 개발자가 되고 싶어서 싸피에 왔다. 디자인 작업을 하면서 개발자들과 협업할 일이 많았는데, 내가 직접 코드를 작성할 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 비전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 처음에는 디자인만 할 줄 알았지 코딩은 전혀 몰랐다. 하지만 차근차근 배우다 보니 조금씩 이해가 되기 시작했다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 정말 빨리 작성한다. 나는 아직 문법을 생각하면서 천천히 쓰는데 그들은 막힘없이 술술 쓴다. 부러우면서도 나도 저렇게 되고 싶다는 목표가 생겼다. 디자인 경험이 프로젝트에서 도움이 될 거라고 믿는다. 예쁜 인터페이스를 만들 수 있으니까. 개발도 하고 디자인도 하는 사람이 되면 경쟁력이 있을 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 프론트엔드 개발자로 취업하고 싶다.
화학과를 졸업하고 품질관리 업무를 하다가 개발자로 전향하기로 결심했다. 업무 자동화를 위해 파이썬을 독학했던 경험이 있어서 아예 개발을 본격적으로 배워보고 싶어졌다. 싸피에 지원하면서 비전공자반과 전공자반 중 고민했는데, 일단 비전공자반으로 지원해서 합격했다. 적성검사 준비를 하면서 논리력 문제를 많이 풀었는데, 과학적 사고방식이 도움이 됐다. 입과 후에는 파이썬 심화와 알고리즘을 배우고 있다. 독학했을 때는 몰랐던 개념들을 체계적으로 배울 수 있어서 좋다. 싸피에서 전공자 동기들과 함께 프로젝트를 하면서 많이 배운다. 그들이 설계하는 방식이나 코드를 구조화하는 방식을 보면서 배울 점이 많다. 반대로 내가 문서 작성이나 테스트 설계에서 도움을 줄 때도 있다. 비전공자라고 해서 모든 면에서 부족한 건 아니라는 걸 느꼈다. 각자의 강점을 살려서 협업하는 게 프로젝트의 묘미인 것 같다.
행정학과를 졸업하고 공무원 시험을 준비하다가 진로를 바꿔서 싸피에 왔다. 시험 준비를 하면서 점점 회의감이 들었고, 내가 정말 하고 싶은 일이 뭔지 고민했다. 그러다 개발자라는 직업에 관심을 갖게 됐고, 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했다. 처음 코딩을 접했을 때는 정말 아무것도 몰랐다. 변수가 뭔지, 함수가 뭔지 전혀 감이 없었다. 하지만 매일 수업을 듣고 복습하면서 조금씩 이해하게 됐다. 싸피에서 좋은 점은 같은 목표를 가진 사람들과 함께 공부할 수 있다는 것이다. 혼자 공부했으면 벌써 포기했을 텐데, 동기들이 있어서 버틸 수 있다. 전공자 동기들을 보면 확실히 기본기가 탄탄하다. 하지만 그들도 모르는 게 있고, 나도 알고 있는 게 있다. 서로 가르쳐주면서 함께 성장하는 게 싸피의 문화인 것 같다. 공무원 시험 준비하면서 익힌 꾸준함과 인내심이 개발 공부에도 도움이 된다.
수학과를 졸업하고 데이터 분석가로 일하다가 개발자로 커리어를 확장하고 싶어서 싸피에 왔다. 분석 업무를 하면서 파이썬과 에스큐엘은 어느 정도 다룰 줄 알았지만, 웹 개발이나 소프트웨어 엔지니어링 쪽은 잘 몰랐다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 스프링을 배우고 있다. 학부 때 프로그래밍 수업을 듣긴 했지만 자바는 처음이라 적응하는 데 시간이 걸렸다. 싸피에서 좋은 점은 실무 중심의 커리큘럼이다. 학교에서는 이론 위주로 배웠다면 여기서는 실제로 프로젝트를 만들면서 배운다. 비전공자 동기들과 함께 프로젝트를 할 때 그들의 관점에서 배울 점이 많다. 기술적인 부분은 전공자가 리드하지만 기획이나 사용자 경험 관점에서는 비전공자들의 의견이 더 유용할 때가 많다. 싸피에서 다양한 배경의 사람들과 협업하면서 시야가 넓어지는 것 같다. 데이터 분석 경험과 개발 실력을 결합해서 풀스택 데이터 엔지니어가 되고 싶다.
영화학과를 졸업하고 영상 편집 일을 하다가 개발에 관심을 갖게 됐다. 유튜브 알고리즘이나 넷플릭스 추천 시스템 같은 게 신기해서 그 뒤에 어떤 기술이 있는지 궁금했다. 독학으로 파이썬을 조금 배우다가 체계적으로 공부하고 싶어서 싸피에 지원했다. 비전공자반에 합격하고 나서 본격적으로 교육을 받고 있다. 처음에는 알고리즘이 정말 어려웠다. 문제를 읽어도 무슨 말인지 이해가 안 됐다. 하지만 매일 한 문제씩 풀면서 조금씩 감을 잡아가고 있다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 속도가 정말 빠르다. 나는 아직 생각하면서 천천히 쓰는데 그들은 자동화처럼 쓴다. 부럽기도 하고 나도 저렇게 되고 싶다는 동기부여가 된다. 영상 편집 경험이 프로젝트에서 도움이 될 거라고 생각한다. 발표 자료 만들기나 시연 영상 제작에서 내 강점을 발휘할 수 있을 것 같다.
간호학과를 졸업하고 병원에서 일하다가 헬스케어 아이티 분야에 관심을 갖게 됐다. 의료 현장에서 일하면서 디지털화의 필요성을 절실히 느꼈고, 직접 시스템을 개발해보고 싶다는 생각이 들었다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 완전히 처음이라 처음에는 정말 막막했다. 하지만 강사님들이 친절하게 설명해주시고, 동기들과 함께 공부하니까 어느 정도 따라갈 수 있게 됐다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 확실히 기본기가 탄탄하다는 게 느껴진다. 하지만 나도 내 페이스대로 열심히 하고 있다. 의료 도메인 지식이 있다는 게 나의 강점이라고 생각한다. 프로젝트에서 헬스케어 관련 서비스를 기획할 때 실제 현장 경험을 바탕으로 의견을 낼 수 있다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 헬스케어 스타트업에서 일하고 싶다.
건축학과를 졸업하고 설계사무소에서 일하다가 건축 기술과 소프트웨어를 결합하고 싶어서 싸피에 왔다. 건축 분야에서도 비아이엠이나 파라메트릭 디자인 같은 기술이 중요해지고 있어서 프로그래밍을 배우고 싶었다. 비전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 파이썬을 배우고 있다. 건축학과에서 캐드나 라이노 같은 소프트웨어는 다뤄봤지만 코딩은 처음이다. 처음에는 어려웠지만 차근차근 배우다 보니 재미가 붙기 시작했다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 컴퓨터 과학의 깊이를 느낀다. 그들이 당연하게 아는 개념들이 나에게는 새롭다. 반대로 내가 공간에 대한 이해나 시각적 표현에서 도움을 줄 때도 있다. 서로 다른 배경이 시너지를 낼 수 있다는 게 싸피의 장점인 것 같다. 건축 도메인 지식과 개발 실력을 결합해서 건설 테크 분야에서 일하고 싶다.
음악학과를 졸업하고 뮤직테크에 관심을 갖게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 음악 스트리밍 서비스나 음악 제작 소프트웨어 뒤에 어떤 기술이 있는지 궁금했다. 독학으로 조금 공부하다가 체계적으로 배우고 싶어서 싸피에 지원했고, 비전공자반에 합격했다. 코딩은 처음이라 처음 한 달은 정말 힘들었다. 변수 선언부터 막혔고, 반복문은 도대체 왜 쓰는지 이해가 안 됐다. 하지만 포기하지 않고 매일 복습하고 질문하면서 버텼다. 지금은 어느 정도 기초 문법은 익힌 것 같다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 알고리즘을 푸는 속도가 정말 빠르다. 나는 아직 문제 이해하는 데만 한참 걸리는데 그들은 금방 풀어낸다. 하지만 비교하면서 좌절하기보다는 내 목표에 집중하기로 했다. 음악과 기술을 결합한 서비스를 만드는 개발자가 되고 싶다.
체육교육과를 졸업하고 교사 준비를 하다가 진로를 바꿔서 싸피에 왔다. 임용고시 준비가 너무 힘들었고, 다른 가능성을 찾아보고 싶었다. 우연히 개발자라는 직업에 대해 알게 됐고, 도전해보고 싶다는 생각이 들었다. 비전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 파이썬 기초부터 배우고 있다. 코딩은 정말 처음이라 모든 게 낯설었다. 하지만 새로운 걸 배우는 건 언제나 힘든 법이라고 생각하고 버텼다. 체력이 좋은 편이라 밤늦게까지 공부해도 다음 날 무리 없이 수업을 들을 수 있다. 이게 나의 강점인 것 같다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 기본기가 탄탄하다는 게 느껴진다. 하지만 나도 열심히 하면 따라잡을 수 있다고 믿는다. 비전공자로서 개발을 배우는 건 쉽지 않지만, 불가능한 일도 아니다. 꾸준히 하면 결과가 나올 거라고 생각한다.
국제통상학과를 졸업하고 무역회사에서 일하다가 이커머스 개발에 관심을 갖게 됐다. 업무를 하면서 쇼핑몰 시스템이 어떻게 돌아가는지 궁금해졌고, 직접 만들어보고 싶다는 생각이 들었다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 시작이 막막했지만, 매일 조금씩 배우다 보니 어느 정도 감이 잡히기 시작했다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 그들의 기술적 깊이에 감탄할 때가 많다. 하지만 나도 비즈니스 관점에서 기여할 수 있는 부분이 있다고 생각한다. 프로젝트에서 실제 비즈니스 로직을 설계하거나 사용자 흐름을 기획할 때 무역회사 경험이 도움이 될 것 같다. 서로 다른 강점을 가진 사람들이 모여서 협업하는 게 싸피의 매력인 것 같다. 이커머스 플랫폼을 개발하는 회사에 취업하고 싶다.
환경공학과를 졸업하고 환경 컨설팅 회사에서 일하다가 환경 데이터를 다루는 개발자가 되고 싶어서 싸피에 왔다. 업무를 하면서 데이터 분석의 중요성을 느꼈고, 좀 더 체계적으로 프로그래밍을 배우고 싶었다. 전공자로 분류되어 코딩테스트를 봤는데, 학부 때 배운 프로그래밍으로 어느 정도 대비할 수 있었다. 입과 후에는 자바와 알고리즘을 집중적으로 배우고 있다. 환경공학과에서도 코딩을 좀 배우긴 했지만 소프트웨어 개발과는 결이 달랐다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 순수 컴공 전공자 동기들을 보면 확실히 기본기가 탄탄하다. 하지만 나도 환경 도메인 지식이라는 강점이 있다. 프로젝트에서 환경 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 환경 테크 분야에서 일하고 싶다.
신문방송학과를 졸업하고 기자로 일하다가 데이터 저널리즘에 관심을 갖게 됐다. 기사를 쓰면서 데이터 시각화나 인터랙티브 콘텐츠의 중요성을 느꼈고, 직접 만들어보고 싶다는 생각이 들었다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 처음 코드를 작성할 때는 외국어를 배우는 느낌이었다. 글을 쓰는 것처럼 코드를 작성하면 된다는 조언을 듣고 나서 조금씩 재미를 붙이기 시작했다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 알고리즘을 푸는 방식이 정말 체계적이다. 나는 아직 직관적으로 접근하는데 그들은 논리적으로 분석한다. 배울 점이 많다. 반대로 내가 글쓰기나 발표에서 도움을 줄 때도 있다. 서로의 강점을 살려서 협업하는 게 좋다. 기자 경험을 살려서 데이터를 다루고 스토리를 만드는 개발자가 되고 싶다.
관광학과를 졸업하고 여행사에서 일하다가 여행 테크 분야에 관심을 갖게 됐다. 예약 시스템이나 추천 알고리즘 같은 게 어떻게 작동하는지 궁금해서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬부터 배우고 있다. 코딩은 처음이라 모든 게 새로웠다. 변수 선언부터 시작해서 지금은 함수까지 배웠다. 아직 갈 길이 멀지만 매일 조금씩 성장하고 있다는 느낌이 든다. 싸피에서 전공자 동기들과 함께 공부하면서 많이 배운다. 그들이 문제를 접근하는 방식이 나와 다르다. 더 논리적이고 체계적이다. 반대로 내가 서비스 기획에서 아이디어를 낼 때도 있다. 여행 업계 경험이 있으니까 사용자가 뭘 원하는지 알 수 있다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 여행 테크 회사에서 일하고 싶다.
식품영양학과를 졸업하고 푸드테크에 관심을 갖게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 배달 앱이나 식품 추천 서비스 같은 게 어떻게 만들어지는지 궁금했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 알고리즘을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 시작이 어려웠다. 하지만 매일 복습하고 모르는 건 질문하면서 버텼다. 지금은 기초 문법은 어느 정도 익힌 것 같다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 속도가 정말 빠르다. 나는 아직 한 줄 쓰는 데도 시간이 걸리는데 그들은 술술 쓴다. 부럽기도 하고 동기부여가 된다. 식품 도메인 지식이 있다는 게 나의 강점이라고 생각한다. 프로젝트에서 음식 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 푸드테크 회사에 취업하고 싶다.
법학과를 졸업하고 로스쿨 준비를 하다가 리걸테크에 관심을 갖게 됐다. 법률 서비스의 디지털화가 빠르게 진행되고 있어서 개발도 할 줄 아는 법률 전문가가 되고 싶었다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬 기초부터 배우고 있다. 코딩은 처음이라 낯설었지만, 법조문을 해석하듯이 코드를 분석하면 된다는 생각으로 접근했다. 논리적 사고가 필요하다는 점에서 법학과 프로그래밍이 비슷한 면이 있는 것 같다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 컴퓨터 과학의 깊이를 느낀다. 하지만 나도 법률 도메인 지식이라는 강점이 있다. 프로젝트에서 계약서 분석이나 법률 검색 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 리걸테크 스타트업에서 일하고 싶다.
광고홍보학과를 졸업하고 마케팅 에이전시에서 일하다가 마테크에 관심을 갖게 됐다. 데이터 기반 마케팅이 중요해지면서 프로그래밍을 배우고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 데이터 분석을 배우고 있다. 마케팅 업무를 하면서 엑셀은 많이 다뤄봤지만 코딩은 처음이다. 처음에는 어려웠지만 차근차근 배우다 보니 재미가 붙기 시작했다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 기술적 깊이가 남다르다. 하지만 나도 마케팅 도메인 지식이 있다. 프로젝트에서 사용자 획득이나 서비스 홍보 전략을 세울 때 내 경험이 도움이 된다. 기술과 마케팅을 결합할 수 있는 사람이 되고 싶다. 싸피에서 배운 걸 바탕으로 마테크 회사에 취업하고 싶다.
사회복지학과를 졸업하고 복지관에서 일하다가 소셜테크에 관심을 갖게 됐다. 기술을 통해 사회 문제를 해결하는 서비스를 만들고 싶어서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 막막했다. 하지만 사회복지 현장에서 익힌 인내심으로 버텼다. 어려운 클라이언트를 상대했던 경험에 비하면 코딩 공부는 나을 수도 있다. 싸피에서 전공자 동기들과 함께 프로젝트를 하면서 많이 배운다. 그들의 기술력이 대단하다. 반대로 내가 사용자 리서치나 서비스 디자인에서 도움을 줄 때도 있다. 사회복지 경험이 있으니까 취약계층이 뭘 필요로 하는지 안다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 사회적 기업에서 일하고 싶다.
중어중문학과를 졸업하고 중국 관련 일을 하다가 글로벌 서비스 개발에 관심을 갖게 됐다. 언어 능력과 기술력을 결합하면 경쟁력이 있을 거라고 생각했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬 기초부터 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 언어를 배우는 느낌이었다. 외국어를 공부한 경험이 프로그래밍 언어를 배우는 데 도움이 되는 것 같다. 문법을 익히고 표현을 조합하는 건 비슷하니까. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 기술적 깊이에 감탄할 때가 많다. 하지만 나도 언어 능력이라는 강점이 있다. 중국어 문서를 읽거나 글로벌 서비스를 기획할 때 내 능력이 도움이 된다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 글로벌 기업에 취업하고 싶다.
일어일문학과를 졸업하고 일본 관련 일을 하다가 개발자로 전향하기로 결심했다. 일본 아이티 기업들의 기술력이 대단하다는 걸 알게 되면서 나도 개발을 배우고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 알고리즘을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 시작이 막막했지만, 일본어를 배울 때의 인내심으로 버텼다. 새로운 걸 배우는 건 언제나 어렵지만 포기하지 않으면 결국 되더라. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 방식이 정말 세련됐다. 나는 아직 투박하게 쓰는데 그들은 효율적으로 쓴다. 배울 점이 많다. 일본어 능력이 있다는 게 나의 강점이다. 일본 기술 문서를 읽거나 일본 기업과 협업할 때 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 일본 진출 기업이나 일본계 기업에 취업하고 싶다.
철학과를 전공하고 대학원까지 다녔는데 취업이 너무 어려워서 개발자로 진로를 바꾸기로 결심했다. 철학은 좋아하지만 직업으로 삼기에는 현실이 녹록지 않았다. 싸피에 대해 알게 됐을 때 비전공자도 개발자가 될 수 있다는 희망을 봤다. 적성검사를 준비하면서 논리학을 공부한 경험이 도움이 됐다. 철학에서 배운 논리적 사고가 프로그래밍에도 적용된다는 걸 느꼈다. 입과 후에는 파이썬부터 배우기 시작했는데, 처음에는 정말 막막했다. 하지만 철학 텍스트를 읽듯이 코드를 차근차근 분석하면서 이해하려고 노력했다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 그들의 기술력에 감탄할 때가 많다. 하지만 철학을 공부하면서 익힌 비판적 사고 능력이 프로젝트에서 도움이 될 거라고 믿는다. 남은 교육 기간 동안 열심히 해서 개발자로 새출발하고 싶다.
역사학과를 졸업하고 박물관에서 일하다가 디지털 아카이브에 관심을 갖게 됐다. 문화유산을 디지털로 보존하고 공유하는 서비스를 만들고 싶어서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 세계였다. 하지만 사료를 분석하듯이 코드를 분석하면서 배우고 있다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 그들의 기술적 깊이를 느낀다. 하지만 나도 역사 도메인 지식이 있다. 문화유산 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 문화 테크 분야에서 일하고 싶다.
정치외교학과를 졸업하고 정책 분야에서 일하다가 시빅테크에 관심을 갖게 됐다. 기술을 통해 시민 참여를 높이는 서비스를 만들고 싶어서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 어려웠지만, 정책 분석을 하듯이 논리적으로 접근하면서 배우고 있다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 알고리즘을 푸는 방식이 체계적이다. 배울 점이 많다. 하지만 나도 정책 도메인 지식이 있다. 공공 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 공공 기관이나 시빅테크 스타트업에서 일하고 싶다.
미디어학과를 졸업하고 방송국에서 일하다가 미디어테크에 관심을 갖게 됐다. 콘텐츠 제작 과정에서 기술의 역할이 점점 커지고 있어서 직접 배워보고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 영상 편집 소프트웨어는 많이 써봤지만 코딩은 처음이다. 하지만 새로운 툴을 배우는 건 익숙하니까 적응할 수 있었다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 그들의 기술적 깊이에 감탄한다. 하지만 나도 미디어 도메인 지식이 있다. 콘텐츠 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 된다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 미디어테크 회사에서 일하고 싶다.
패션디자인학과를 졸업하고 의류 회사에서 일하다가 패션테크에 관심을 갖게 됐다. 버추얼 피팅이나 개인화 추천 서비스 같은 게 어떻게 만들어지는지 궁금해서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 경험이다. 하지만 디자인도 논리가 있듯이 코딩도 논리가 있다는 걸 느꼈다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 속도가 빠르다. 나는 아직 천천히 쓰는데 그들은 술술 쓴다. 동기부여가 된다. 패션 도메인 지식이 있다는 게 나의 강점이다. 패션 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 패션테크 회사에서 일하고 싶다.
산업디자인학과를 졸업하고 제품 디자인 일을 하다가 서비스 디자인에 관심을 갖게 됐다. 물리적 제품뿐 아니라 디지털 서비스도 디자인하고 싶어서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 디자인 툴은 많이 써봤지만 코딩은 처음이다. 처음에는 어려웠지만 디자인 사고방식으로 접근하면서 배우고 있다. 싸피에서 전공자 동기들과 프로젝트를 하면서 많이 배운다. 그들이 코드를 구조화하는 방식이 인상적이다. 반대로 내가 인터페이스 디자인에서 도움을 줄 때도 있다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 프로덕트 디자이너 겸 개발자가 되고 싶다.
시각디자인학과를 졸업하고 광고회사에서 일하다가 크리에이티브 테크에 관심을 갖게 됐다. 인터랙티브 광고나 디지털 아트 같은 분야에서 일하고 싶어서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 포토샵이나 일러스트는 잘 다루지만 코딩은 처음이다. 처음에는 막막했지만 시각적으로 결과를 확인할 수 있으니까 재미가 붙기 시작했다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 로직을 짜는 방식이 체계적이다. 나는 아직 직관적으로 접근하는데 그들은 논리적으로 분석한다. 배울 점이 많다. 디자인 능력이 있다는 게 강점이다. 프로젝트에서 시각적인 부분을 담당할 때 내 능력이 빛난다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 크리에이티브 에이전시에서 일하고 싶다.
회화과를 졸업하고 작가 활동을 하다가 디지털 아트에 관심을 갖게 됐다. 캔버스에 그림을 그리는 것에서 코드로 그림을 그리는 것으로 영역을 확장하고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 낯설었지만, 새로운 매체를 배우는 건 예술가로서 익숙한 경험이다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 알고리즘을 푸는 방식이 정말 논리적이다. 나는 아직 감각적으로 접근하는데 그들은 체계적으로 분석한다. 서로 다른 접근 방식을 배우는 게 재미있다. 예술적 감각이 있다는 게 나의 강점이다. 프로젝트에서 시각적 요소를 담당할 때 내 능력이 빛난다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 디지털 아트 분야에서 일하고 싶다.
작곡과를 졸업하고 음악 작업을 하다가 사운드테크에 관심을 갖게 됐다. 인공지능 작곡이나 음악 생성 기술에 대해 알게 되면서 직접 배워보고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 알고리즘을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 막막했지만, 음악도 논리와 구조가 있듯이 코드도 마찬가지라는 걸 느꼈다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 속도가 빠르다. 나는 아직 천천히 쓰는데 그들은 술술 쓴다. 동기부여가 된다. 음악에 대한 이해가 있다는 게 나의 강점이다. 사운드 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 오디오테크 회사에서 일하고 싶다.
연극영화학과를 졸업하고 영화 현장에서 일하다가 시네마테크에 관심을 갖게 됐다. 버추얼 프로덕션이나 특수효과 기술에 대해 알게 되면서 직접 개발도 할 줄 아는 영화인이 되고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 낯설었지만, 영화 촬영도 기술적인 부분이 많으니까 비슷하다는 생각이 들었다. 싸피에서 전공자 동기들과 프로젝트를 하면서 많이 배운다. 그들이 코드를 설계하는 방식이 체계적이다. 반대로 내가 스토리텔링이나 영상 제작에서 도움을 줄 때도 있다. 영화 현장 경험이 있다는 게 강점이다. 콘텐츠 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 영화 테크 분야에서 일하고 싶다.
무용학과를 졸업하고 공연 기획 일을 하다가 공연 테크에 관심을 갖게 됐다. 모션 캡처나 인터랙티브 공연 같은 기술에 대해 알게 되면서 직접 배워보고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 경험이다. 하지만 안무를 구성하듯이 코드도 흐름을 설계한다는 점에서 비슷한 면이 있다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 로직을 짜는 방식이 논리적이다. 나는 아직 감각적으로 접근하는데 그들은 체계적으로 분석한다. 배울 점이 많다. 공연 기획 경험이 있다는 게 강점이다. 엔터테인먼트 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 공연테크 분야에서 일하고 싶다.
체육학과를 졸업하고 스포츠 에이전시에서 일하다가 스포츠테크에 관심을 갖게 됐다. 데이터 분석을 통한 선수 관리나 팬 경험 서비스에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 데이터 분석을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 시작이 막막했지만, 스포츠도 데이터가 중요해지고 있어서 동기부여가 됐다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 그들의 기술적 깊이를 느낀다. 하지만 나도 스포츠 도메인 지식이 있다. 스포츠 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 스포츠테크 회사에서 일하고 싶다. 팬들에게 더 좋은 경험을 제공하는 서비스를 만들고 싶다. 운동선수 출신이라 체력적으로는 자신 있어서 밤새 코딩해도 버틸 수 있다.
호텔경영학과를 졸업하고 호텔에서 일하다가 호스피탈리티테크에 관심을 갖게 됐다. 예약 시스템이나 고객 경험 관리 서비스에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 어려웠지만, 호텔 서비스도 시스템적으로 운영되니까 비슷한 면이 있다고 느꼈다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 구조화하는 방식이 세련됐다. 나는 아직 투박하게 쓰는데 그들은 효율적으로 쓴다. 배울 점이 많다. 호텔 업계 경험이 있다는 게 강점이다. 고객 서비스 관련 기능을 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 호스피탈리티테크 회사에서 일하고 싶다. 서비스 마인드가 있어서 사용자 중심으로 생각하는 게 익숙하다.
유아교육과를 졸업하고 어린이집에서 일하다가 에듀테크에 관심을 갖게 됐다. 아이들을 위한 교육 콘텐츠나 학습 앱에 대해 알게 되면서 직접 만들어보고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 막막했지만, 아이들에게 쉽게 설명하듯이 코드도 단순하게 생각하면 된다는 걸 느꼈다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 알고리즘을 푸는 속도가 빠르다. 나는 아직 문제 이해하는 데만 시간이 걸리는데 그들은 금방 풀어낸다. 동기부여가 된다. 교육 현장 경험이 있다는 게 강점이다. 아이들을 위한 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 키즈 에듀테크에서 일하고 싶다. 아이들이 즐겁게 배울 수 있는 앱을 만들고 싶다.
특수교육과를 졸업하고 특수학교에서 일하다가 접근성 기술에 관심을 갖게 됐다. 장애인을 위한 보조 기술이나 접근성 좋은 서비스에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 경험이다. 하지만 특수교육 현장에서 익힌 인내심이 도움이 된다. 어려운 학생들을 가르쳤던 경험에 비하면 코딩 공부는 나은 편이다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 그들의 기술적 깊이를 느낀다. 하지만 나도 접근성에 대한 이해가 있다. 모든 사람이 사용할 수 있는 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 접근성 전문 개발자가 되고 싶다. 장애인과 비장애인 모두가 편하게 쓸 수 있는 서비스를 만들고 싶다.
상담심리학과를 졸업하고 상담센터에서 일하다가 멘탈헬스테크에 관심을 갖게 됐다. 정신건강 관련 앱이나 상담 플랫폼에 대해 알게 되면서 직접 만들어보고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 어려웠지만, 상담에서 배운 경청 능력이 디버깅에도 도움이 된다. 에러 메시지가 무엇을 말하는지 집중해서 듣는 거니까. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 방식이 논리적이다. 나는 아직 감각적으로 접근하는데 그들은 체계적으로 분석한다. 배울 점이 많다. 상담 경험이 있다는 게 강점이다. 사용자 심리를 이해하는 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 멘탈헬스테크 회사에서 일하고 싶다.
농학과를 졸업하고 농업회사에서 일하다가 애그테크에 관심을 갖게 됐다. 스마트팜이나 농업 데이터 분석에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 세계였다. 하지만 농업도 데이터가 중요해지고 있어서 배워두면 좋겠다고 생각했다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 알고리즘을 푸는 방식이 체계적이다. 나는 아직 직관적으로 접근하는데 그들은 논리적으로 분석한다. 배울 점이 많다. 농업 도메인 지식이 있다는 게 강점이다. 농업 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 애그테크 회사에서 일하고 싶다. 농촌의 디지털 전환에 기여하고 싶다.
수의학과를 졸업하고 동물병원에서 일하다가 펫테크에 관심을 갖게 됐다. 반려동물 건강 관리 앱이나 동물 병원 시스템에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 처음에는 막막했지만, 수의학 공부할 때도 어려웠으니까 비슷하다고 생각했다. 새로운 걸 배우는 건 언제나 힘들지만 포기하지 않으면 된다. 싸피에서 전공자 동기들과 이야기하면 그들의 기술적 깊이를 느낀다. 하지만 나도 수의학 지식이 있다. 반려동물 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 펫테크 회사에서 일하고 싶다. 반려동물과 보호자에게 도움이 되는 서비스를 만들고 싶다.
약학과를 졸업하고 제약회사에서 일하다가 헬스테크에 관심을 갖게 됐다. 신약 개발에 인공지능이 활용된다는 걸 알게 되면서 직접 배워보고 싶어졌다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 데이터 분석을 배우고 있다. 코딩은 처음이라 새로운 경험이다. 하지만 약학 공부할 때 익힌 논리적 사고가 도움이 된다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 속도가 빠르다. 나는 아직 천천히 쓰는데 그들은 술술 쓴다. 동기부여가 된다. 약학 지식이 있다는 게 강점이다. 제약 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 바이오테크 회사에서 일하고 싶다. 신약 개발에 기여하는 개발자가 되고 싶다.
지리학과를 졸업하고 지도 회사에서 일하다가 지오테크에 관심을 갖게 됐다. 위치 기반 서비스나 지리 정보 시스템에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 데이터 분석을 배우고 있다. 지리학과에서 지리정보시스템을 좀 배웠지만 본격적인 코딩은 처음이다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 방식이 논리적이다. 나는 아직 감각적으로 접근하는데 그들은 체계적으로 분석한다. 배울 점이 많다. 지리학 지식이 있다는 게 강점이다. 위치 기반 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 지오테크 회사에서 일하고 싶다. 공간 데이터를 다루는 전문가가 되고 싶다.
대기과학과를 졸업하고 기상청에서 일하다가 기후테크에 관심을 갖게 됐다. 기후 데이터 분석이나 예측 모델에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 알고리즘을 배우고 있다. 대기과학에서 프로그래밍을 좀 배웠지만 소프트웨어 개발과는 결이 달랐다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 전공자 동기들을 보면 시스템을 설계하는 방식이 체계적이다. 반대로 내가 기후 데이터에 대해 설명할 때도 있다. 대기과학 지식이 있다는 게 강점이다. 기후 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 기후테크 분야에서 일하고 싶다. 기후 위기 대응에 기여하는 개발자가 되고 싶다.
해양학과를 졸업하고 해양연구소에서 일하다가 오션테크에 관심을 갖게 됐다. 해양 데이터 분석이나 해양 환경 모니터링에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 웹 기초를 배우고 있다. 해양학에서 데이터 분석을 좀 해봤지만 웹 개발은 처음이다. 싸피에서 전공자 동기들과 프로젝트를 하면서 많이 배운다. 그들이 서비스를 구축하는 방식이 인상적이다. 반대로 내가 해양 데이터에 대해 의견을 낼 때도 있다. 해양학 지식이 있다는 게 강점이다. 환경 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 오션테크 분야에서 일하고 싶다. 해양 환경 보호에 기여하고 싶다.
천문학과를 졸업하고 천문대에서 일하다가 스페이스테크에 관심을 갖게 됐다. 천문 데이터 분석이나 위성 관련 기술에 대해 알게 되면서 개발을 배우기로 결심했다. 싸피에 지원해서 비전공자반에 합격했고, 지금은 파이썬과 데이터 분석을 배우고 있다. 천문학에서 프로그래밍을 많이 사용하긴 했지만 소프트웨어 엔지니어링은 처음이다. 싸피에서 전공자 동기들을 보면 코드를 구조화하는 방식이 세련됐다. 배울 점이 많다. 천문학 지식이 있다는 게 강점이다. 우주 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 스페이스테크 분야에서 일하고 싶다. 우주 탐사에 기여하는 개발자가 되고 싶다. 별을 보던 눈으로 이제는 코드를 본다.
재료공학과를 졸업하고 반도체 회사에서 일하다가 소프트웨어 개발로 전향하고 싶어서 싸피에 왔다. 하드웨어 쪽에서 일했지만 소프트웨어도 할 줄 알면 좋겠다고 생각했다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 알고리즘을 배우고 있다. 학부 때 프로그래밍을 좀 배웠지만 깊이 있게 다루지는 않았다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 순수 컴공 전공자 동기들을 보면 기본기가 탄탄하다는 게 느껴진다. 하지만 나도 하드웨어 지식이 있다. 임베디드 시스템이나 반도체 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 하드웨어와 소프트웨어를 모두 아는 엔지니어가 되고 싶다. 반도체 설계와 소프트웨어 개발을 융합하고 싶다.
항공우주공학과를 졸업하고 항공사에서 일하다가 소프트웨어 개발에 관심을 갖게 됐다. 항공 시스템 개발에 소프트웨어가 중요해지고 있어서 직접 배워보고 싶어졌다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 알고리즘을 배우고 있다. 항공우주공학에서 프로그래밍을 많이 했지만 소프트웨어 엔지니어링과는 결이 달랐다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 컴공 전공자 동기들을 보면 소프트웨어 설계 방식이 체계적이다. 배울 점이 많다. 항공 도메인 지식이 있다는 게 강점이다. 항공 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 항공 소프트웨어 분야에서 일하고 싶다. 비행기의 두뇌를 만드는 개발자가 되고 싶다.
토목공학과를 졸업하고 건설회사에서 일하다가 건설테크에 관심을 갖게 됐다. 비아이엠이나 스마트 건설에 대해 알게 되면서 소프트웨어 개발을 배우기로 결심했다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 웹 기초를 배우고 있다. 토목공학에서 캐드는 많이 써봤지만 프로그래밍은 기초 수준이었다. 싸피에서 본격적으로 배우고 있다. 컴공 전공자 동기들을 보면 코드를 작성하는 속도가 빠르다. 나는 아직 천천히 쓰는데 그들은 술술 쓴다. 동기부여가 된다. 토목 도메인 지식이 있다는 게 강점이다. 건설 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 건설테크 분야에서 일하고 싶다. 스마트 시티 구축에 기여하고 싶다.
기계공학과를 졸업하고 자동차 회사에서 일하다가 모빌리티테크에 관심을 갖게 됐다. 자율주행이나 커넥티드카에 대해 알게 되면서 소프트웨어 개발을 배우기로 결심했다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 알고리즘을 배우고 있다. 기계공학에서 프로그래밍을 좀 배웠지만 소프트웨어 엔지니어링과는 달랐다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 컴공 전공자 동기들을 보면 시스템을 설계하는 방식이 세련됐다. 배울 점이 많다. 자동차 도메인 지식이 있다는 게 강점이다. 모빌리티 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 모빌리티테크 분야에서 일하고 싶다. 미래의 이동수단을 만드는 개발자가 되고 싶다.
화학공학과를 졸업하고 석유화학 회사에서 일하다가 프로세스 자동화에 관심을 갖게 됐다. 공정 데이터 분석이나 최적화 시스템에 대해 알게 되면서 소프트웨어 개발을 배우기로 결심했다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 데이터 분석을 배우고 있다. 화학공학에서 매트랩은 많이 써봤지만 웹 개발은 처음이다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 컴공 전공자 동기들을 보면 코드를 구조화하는 방식이 체계적이다. 배울 점이 많다. 화학공학 지식이 있다는 게 강점이다. 공정 관련 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 산업 디지털화 분야에서 일하고 싶다. 공장의 스마트화에 기여하고 싶다.
산업공학과를 졸업하고 컨설팅 회사에서 일하다가 본격적으로 개발을 배우고 싶어서 싸피에 왔다. 데이터 분석은 많이 했지만 소프트웨어 개발 경험은 부족했다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 알고리즘을 배우고 있다. 산업공학에서 파이썬과 에스큐엘은 많이 써봤지만 자바는 처음이다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 컴공 전공자 동기들을 보면 개발 관련 기본기가 탄탄하다. 배울 점이 많다. 산업공학 지식이 있다는 게 강점이다. 프로세스 개선이나 최적화 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 데이터 엔지니어가 되고 싶다. 데이터로 비즈니스 가치를 만드는 개발자가 되고 싶다.
전자공학과를 졸업하고 전자회사에서 펌웨어 개발을 하다가 소프트웨어 개발로 확장하고 싶어서 싸피에 왔다. 임베디드 프로그래밍은 많이 했지만 웹이나 앱 개발은 경험이 없었다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 웹 프레임워크를 배우고 있다. 씨 언어는 익숙한데 자바는 문법이 달라서 적응하는 데 시간이 걸렸다. 싸피에서 컴공 전공자 동기들을 보면 웹 개발 관련 지식이 풍부하다. 배울 점이 많다. 하드웨어와 소프트웨어를 모두 이해하는 엔지니어가 되고 싶다. 사물인터넷 서비스를 기획할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 풀스택 임베디드 개발자가 되고 싶다. 하드웨어와 소프트웨어의 경계를 넘나드는 개발자가 되고 싶다.
정보통신공학과를 졸업하고 통신회사에서 일하다가 싸피에 입과했다. 네트워크 쪽은 익숙한데 애플리케이션 개발 경험이 부족해서 실력을 쌓고 싶었다. 전공자반에서 자바와 알고리즘을 배우고 있다. 학부 때 배운 네트워크 지식이 프로젝트에서 도움이 될 것 같다. 싸피에서 컴공 전공자 동기들과 이야기하면 소프트웨어 아키텍처에 대한 이해가 깊다는 게 느껴진다. 배울 점이 많다. 통신 도메인 지식이 있다는 게 나의 강점이다. 네트워크 관련 서비스를 개발할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 백엔드 개발자로 취업하고 싶다. 대용량 트래픽을 처리하는 서버를 만들고 싶다. 통신사에서 배운 안정성의 중요성을 개발에도 적용하고 싶다.
수학과를 졸업하고 데이터 분석 일을 하다가 소프트웨어 엔지니어로 커리어를 확장하고 싶어서 싸피에 왔다. 통계와 알고리즘에는 익숙한데 소프트웨어 개발 프로세스는 잘 몰랐다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 스프링을 배우고 있다. 수학적 사고가 알고리즘 문제를 푸는 데 도움이 된다. 싸피에서 컴공 전공자 동기들을 보면 개발 도구 사용이 능숙하다. 배울 점이 많다. 수학적 역량이 있다는 게 강점이다. 알고리즘이 중요한 서비스를 개발할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 머신러닝 엔지니어가 되고 싶다. 수학과 프로그래밍을 결합해서 인공지능을 개발하고 싶다. 수식을 코드로 바꾸는 일이 즐겁다.
통계학과를 졸업하고 리서치 회사에서 일하다가 데이터 엔지니어가 되고 싶어서 싸피에 왔다. 데이터 분석은 많이 했지만 데이터 파이프라인 구축 같은 엔지니어링은 경험이 없었다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 데이터베이스를 배우고 있다. 통계학에서 알 언어는 많이 써봤지만 자바는 처음이다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 컴공 전공자 동기들을 보면 시스템 설계 능력이 뛰어나다. 배울 점이 많다. 통계 지식이 있다는 게 강점이다. 데이터 기반 서비스를 개발할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 데이터 엔지니어로 취업하고 싶다. 데이터를 수집하고 정제하고 분석하는 전 과정을 다루고 싶다.
생명공학과를 졸업하고 바이오 벤처에서 일하다가 바이오인포매틱스에 관심을 갖게 됐다. 생물학 데이터를 다루는 소프트웨어를 직접 개발하고 싶어서 싸피에 왔다. 전공자반에 지원해서 합격했고, 지금은 자바와 알고리즘을 배우고 있다. 생명공학에서 파이썬은 좀 써봤지만 웹 개발은 처음이다. 싸피에서 새롭게 배우는 것들이 많다. 컴공 전공자 동기들을 보면 소프트웨어 아키텍처에 대한 이해가 깊다. 배울 점이 많다. 생명과학 지식이 있다는 게 강점이다. 바이오 관련 서비스를 개발할 때 내 경험이 도움이 될 것 같다. 싸피에서 기술력을 쌓아서 바이오인포매틱스 분야에서 일하고 싶다. 유전체 데이터를 분석하는 플랫폼을 만들고 싶다.
졸업을 앞두고 진로에 대해 많은 고민을 했다. 전공을 살려서 취업할 수도 있었지만, 뭔가 새로운 도전을 하고 싶었다. 그때 싸피에 대해 알게 됐고, 개발자라는 직업에 끌리게 됐다. 처음에는 내가 코딩을 할 수 있을까 걱정이 많았는데, 막상 시작해보니 생각보다 재미있었다. 매일 새로운 것을 배우는 기분이 좋다. 싸피에서 전공자 동기들과 함께 공부하면서 많이 배운다. 그들의 논리적인 사고방식이 인상적이다. 나도 그렇게 되고 싶다는 목표가 생겼다. 비전공자로서 개발을 배우는 건 쉽지 않지만, 불가능한 일도 아니라는 걸 매일 느끼고 있다. 남은 교육 기간 동안 열심히 해서 원하는 회사에 취업하고 싶다. 내 인생의 터닝포인트가 될 것 같다.
싸피에 입과한 지 벌써 몇 달이 지났다. 처음에는 모든 게 낯설고 어려웠는데, 지금은 어느 정도 적응한 것 같다. 알고리즘 문제를 풀 때 여전히 막히는 부분이 많지만, 예전보다는 훨씬 나아졌다. 매일 꾸준히 공부한 결과라고 생각한다. 싸피에서 좋은 점은 함께 공부하는 동기들이 있다는 것이다. 혼자 공부했다면 벌써 포기했을 텐데, 동기들이 있어서 버틸 수 있다. 특히 스터디를 통해 서로 가르쳐주면서 많이 배운다. 전공자 동기들은 기본기가 탄탄해서 배울 점이 많고, 비전공자 동기들은 열정이 대단해서 자극을 받는다. 이런 환경에서 공부할 수 있다는 게 정말 감사하다. 앞으로 남은 기간 동안 더 열심히 해서 좋은 결과를 만들고 싶다.
오늘도 싸피에서 열심히 공부했다. 오전에는 자바 수업을 듣고, 오후에는 알고리즘 문제를 풀었다. 문제를 풀다가 막히면 동기들에게 물어보기도 하고, 검색도 해보면서 해결했다. 이런 과정이 반복되면서 조금씩 실력이 늘고 있다는 게 느껴진다. 저녁에는 스터디 모임이 있어서 면접 연습을 했다. 아직 면접 보기까지는 시간이 있지만, 미리 준비해두면 좋을 것 같아서 참여하고 있다. 싸피 동기들과 함께하면 뭐든 할 수 있을 것 같은 기분이 든다. 서로 다른 배경을 가진 사람들이 모여서 같은 목표를 향해 나아가는 게 멋지다고 생각한다. 내일도 열심히 해야겠다. 하루하루가 성장하는 시간이다.
이번 주에 싸피에서 관통 프로젝트가 시작됐다. 배운 내용을 활용해서 실제로 서비스를 만들어보는 프로젝트다. 팀원들과 역할을 나누고 기획을 시작했다. 나는 백엔드를 맡기로 했는데, 아직 경험이 부족해서 걱정이 되기도 한다. 하지만 팀원들이 서로 도와주기로 해서 어떻게든 해낼 수 있을 것 같다. 전공자 팀원이 기본 구조를 잡아주고, 나는 그걸 따라가면서 배우고 있다. 비전공자인 다른 팀원은 프론트엔드를 맡았는데, 디자인 감각이 좋아서 인터페이스가 예쁘게 나올 것 같다. 서로 다른 강점을 가진 사람들이 모여서 협업하니까 시너지가 나는 것 같다. 싸피에서 이런 경험을 할 수 있어서 좋다. 실제 서비스를 만드는 경험이 취업에 도움이 될 거라고 믿는다.
싸피 프로젝트 발표가 끝났다. 준비 과정이 정말 힘들었지만, 무사히 끝나서 다행이다. 밤새워 코딩하고, 버그 잡고, 발표 자료 만들고 정신없이 보냈다. 발표할 때 긴장돼서 말을 더듬기도 했지만, 팀원들의 응원 덕분에 끝까지 할 수 있었다. 다른 팀들의 발표를 보면서 배울 점도 많았다. 같은 주제인데도 접근 방식이 다 다르니까 신기했다. 전공자 팀들은 기술적으로 깊이가 있었고, 비전공자들이 많은 팀은 사용자 경험에 초점을 맞춘 게 인상적이었다. 싸피에서 프로젝트 경험을 쌓을 수 있어서 정말 좋다. 이 경험이 취업할 때 도움이 될 거라고 믿는다. 다음 프로젝트도 열심히 해야겠다. 성장하는 내 모습이 뿌듯하다.
싸피에서 취업 특강을 들었다. 이력서 작성법, 면접 준비 방법 등에 대해 배웠다. 아직 취업까지는 시간이 있지만, 미리 준비해두면 좋을 것 같다. 특강 강사님이 개발자 채용 과정에 대해 자세히 설명해주셔서 도움이 많이 됐다. 코딩테스트가 중요하다는 건 알고 있었는데, 포트폴리오도 그만큼 중요하다는 걸 알게 됐다. 싸피에서 하는 프로젝트들을 잘 정리해서 포트폴리오로 만들어야겠다. 동기들과 취업 정보를 공유하면서 함께 준비하니까 덜 막막하다. 전공자 동기들은 이미 코딩테스트 준비가 어느 정도 되어 있어서 부럽기도 하다. 나도 열심히 해서 따라잡아야겠다. 취업이라는 목표를 향해 한 걸음씩 나아가고 있다.
싸피 교육 과정이 절반 정도 지났다. 시간이 정말 빠르다. 처음에는 막막했던 것들이 지금은 어느 정도 이해가 된다. 변수, 조건문, 반복문 같은 기초 개념은 이제 익숙하고, 알고리즘도 예전보다 잘 풀린다. 물론 아직 부족한 부분이 많다. 특히 자료구조랑 알고리즘은 더 공부해야 할 것 같다. 싸피 동기들을 보면 다들 열심히 한다. 전공자 동기들은 심화 내용을 공부하고, 비전공자 동기들은 기초를 탄탄히 하려고 노력한다. 서로 다른 수준이지만 같은 목표를 향해 나아가고 있다. 남은 교육 기간 동안 더 열심히 해서 원하는 곳에 취업하고 싶다. 싸피에 온 걸 후회하지 않는다. 인생 최고의 선택이었다고 생각한다.
요즘 싸피에서 스프링 프레임워크를 배우고 있다. 처음에는 어노테이션이 뭔지, 의존성 주입이 뭔지 전혀 이해가 안 됐는데, 반복해서 실습하다 보니 조금씩 감이 잡힌다. 프레임워크를 사용하면 개발 속도가 훨씬 빨라진다는 걸 느꼈다. 전공자 동기들은 이미 스프링을 좀 다뤄본 경험이 있어서 빠르게 적응하는 것 같다. 나는 처음 배우는 거라 좀 느리지만, 포기하지 않고 따라가고 있다. 싸피에서 배운 걸 바탕으로 프로젝트에서 백엔드를 맡아보고 싶다. 아직 실력이 부족하지만 도전해보고 싶다. 실패해도 배우는 게 있을 테니까. 남은 기간 열심히 해서 스프링 마스터가 되고 싶다. 매일 조금씩 성장하고 있다는 느낌이 든다.
싸피에서 코딩테스트 모의고사를 봤다. 결과가 생각보다 안 좋아서 좀 충격받았다. 평소에 문제를 많이 풀었다고 생각했는데, 시간 제한 안에 풀려니까 어려웠다. 특히 시뮬레이션 문제가 힘들었다. 조건을 꼼꼼히 확인 안 해서 틀렸다. 전공자 동기들은 대부분 좋은 성적을 받았는데, 나는 중간 정도였다. 비전공자로서 아직 갈 길이 멀다는 걸 느꼈다. 하지만 낙심하지 않고 더 열심히 하기로 했다. 부족한 부분을 파악했으니까 그 부분을 집중적으로 공부하면 된다. 싸피에서 이렇게 테스트를 봐주니까 현실을 직시할 수 있어서 좋다. 다음 모의고사에서는 더 좋은 결과를 받고 싶다. 실패는 성공의 어머니라고 했다.
싸피 이학기가 시작됐다. 일학기 때와 달리 프로젝트가 중심이 된다. 팀이 새로 구성됐는데, 이번에는 전공자와 비전공자가 섞여서 팀이 짜졌다. 우리 팀은 전공자 두 명, 비전공자 세 명으로 구성됐다. 처음에는 실력 차이가 걱정됐는데, 역할 분담을 잘 하면 될 것 같다. 전공자 팀원들이 핵심 로직을 맡고, 비전공자 팀원들이 프론트엔드나 기획을 맡기로 했다. 나는 프론트엔드를 맡기로 했는데, 리액트를 좀 더 공부해야 할 것 같다. 싸피에서 프로젝트 경험을 쌓을 수 있어서 정말 좋다. 이 경험이 취업할 때 큰 도움이 될 거라고 믿는다. 팀원들과 열심히 해서 좋은 결과물을 만들고 싶다. 협업의 힘을 믿는다.
싸피에서 자율 프로젝트를 준비하고 있다. 이번에는 주제도 직접 정하고, 기술 스택도 자유롭게 선택할 수 있다. 팀원들과 브레인스토밍을 해서 아이디어를 모았다. 여러 후보 중에서 사회 문제를 해결하는 서비스를 만들기로 했다. 기술적으로 도전적인 부분도 있지만, 의미 있는 프로젝트가 될 것 같다. 전공자 팀원들이 인프라와 백엔드를 맡고, 나는 프론트엔드와 디자인을 맡았다. 싸피에서 배운 걸 총동원해서 만들어볼 예정이다. 밤새워 개발하는 날도 있겠지만 재미있을 것 같다. 완성된 서비스를 보면 뿌듯할 것 같다. 포트폴리오에 넣을 수 있는 멋진 프로젝트를 만들고 싶다. 개발자로서의 첫 작품이 될 것 같다.
싸피 수료가 얼마 남지 않았다. 일 년이 정말 빠르게 지나갔다. 처음 입과했을 때는 코딩이 뭔지도 몰랐는데, 지금은 웹 서비스를 만들 수 있게 됐다. 알고리즘 문제도 예전보다 훨씬 잘 풀린다. 물론 아직 부족한 점이 많지만, 이만큼 성장한 게 신기하다. 싸피에서 만난 동기들 덕분에 여기까지 올 수 있었다. 전공자 동기들한테 기술적인 부분을 많이 배웠고, 비전공자 동기들과 함께 힘든 시간을 버텼다. 수료 후에도 연락하면서 지내고 싶다. 취업 준비를 본격적으로 시작해야 할 것 같다. 싸피에서 배운 걸 바탕으로 좋은 회사에 들어가고 싶다. 개발자로서의 새로운 시작이 기대된다.
드디어 싸피를 수료했다. 일 년 동안 정말 열심히 달려왔다. 비전공자로 시작해서 걱정이 많았는데, 수료까지 할 수 있어서 뿌듯하다. 싸피에서 배운 건 코딩 실력만이 아니다. 함께 협업하는 법, 문제를 해결하는 방법, 꾸준히 노력하는 자세까지 많은 걸 배웠다. 전공자 동기들과 비전공자 동기들 모두에게 감사하다. 서로 다른 배경을 가진 사람들이 모여서 함께 성장하는 경험이 소중했다. 이제 본격적으로 취업 시장에 뛰어들어야 한다. 걱정도 되지만 싸피에서 쌓은 실력을 믿고 도전해보려고 한다. 개발자로서의 새로운 여정이 시작된다. 싸피는 내 인생의 터닝포인트가 됐다.
싸피 수료 후 취업 준비를 하고 있다. 이력서를 쓰고, 포트폴리오를 정리하고, 코딩테스트를 준비하느라 바쁘다. 싸피에서 했던 프로젝트들을 깃허브에 올리고 리드미를 작성했다. 전공자 동기들은 이미 몇 군데 합격한 사람도 있어서 부러우면서도 자극이 된다. 나도 열심히 해서 좋은 결과를 만들고 싶다. 면접 준비를 위해 싸피 동기들과 모의 면접을 하고 있다. 서로 피드백해주면서 부족한 점을 보완하고 있다. 비전공자로서 취업이 쉽지 않을 수도 있지만, 포기하지 않고 계속 도전할 것이다. 싸피에서 배운 걸 활용해서 개발자로 취업하고 싶다. 새로운 시작을 위해 열심히 준비하고 있다.
싸피 동기가 취업에 성공했다는 소식을 들었다. 정말 기쁘고 부러웠다. 나도 빨리 취업하고 싶다는 생각이 들었다. 요즘 여러 회사에 지원하고 있는데, 서류에서 떨어지는 경우도 많다. 하지만 낙심하지 않고 계속 지원하고 있다. 코딩테스트를 보는 기회가 오면 최선을 다해서 봐야겠다. 싸피에서 함께 공부했던 전공자 동기들이 조언을 많이 해줘서 도움이 된다. 면접 꿀팁도 공유해주고, 합격 후기도 알려줬다. 비전공자로서 어려운 점도 있지만, 싸피 수료생이라는 게 강점이 되기도 한다. 열심히 준비해서 좋은 회사에 들어가고 싶다. 개발자로서의 첫 직장을 얻을 그날까지 포기하지 않겠다.
드디어 첫 번째 면접 기회가 왔다. 싸피에서 배운 걸 바탕으로 열심히 준비했다. 기술 면접에서 자료구조와 알고리즘에 대한 질문을 받았는데, 싸피에서 공부한 내용 덕분에 대답할 수 있었다. 프로젝트 경험에 대해서도 물어봤는데, 싸피에서 했던 프로젝트를 설명했다. 면접관이 꼼꼼하게 질문해서 긴장됐지만 최선을 다해 답변했다. 결과는 아직 모르지만 좋은 경험이었다. 전공자 동기들도 응원해줘서 힘이 됐다. 비전공자로서 면접까지 온 것만으로도 큰 성과라고 생각한다. 앞으로도 면접 기회가 오면 열심히 준비해서 보겠다. 개발자가 되기 위해 한 걸음씩 나아가고 있다. 포기하지 않으면 언젠가 합격할 거라고 믿는다.
면접 결과가 나왔는데 아쉽게도 불합격이었다. 처음에는 많이 실망했지만, 피드백을 받아서 부족한 점을 알 수 있었다. 기술적인 깊이가 부족하다는 평가를 받았다. 비전공자라서 기본기가 약한 부분이 있었던 것 같다. 하지만 좌절하지 않고 다시 준비하기로 했다. 싸피 동기들이 위로해주고 응원해줘서 힘이 됐다. 전공자 동기들한테 기술 면접 준비 방법을 물어보고, 부족한 부분을 보완하고 있다. 다음 면접에서는 더 잘할 수 있을 거라고 믿는다. 실패는 성공의 어머니라고 했다. 이번 경험을 발판 삼아서 더 성장하겠다. 개발자가 되는 길은 멀지만 포기하지 않겠다.
두 번째 회사에서 면접을 봤다. 이번에는 저번보다 더 잘 준비해서 갔다. 기술 면접에서 자신 있게 대답할 수 있었고, 프로젝트 경험도 잘 설명했다. 싸피에서 배운 내용이 정말 도움이 됐다. 면접관이 비전공자인데 어떻게 개발을 시작하게 됐냐고 물어봤다. 싸피에서의 경험과 개발자가 되고 싶은 이유를 진심을 담아 말했다. 면접 분위기가 좋아서 기대가 된다. 전공자 동기들도 잘 봤을 거라고 응원해줬다. 결과가 나올 때까지 다른 회사도 계속 지원하려고 한다. 한 군데에만 의지하면 안 되니까. 개발자로 취업하는 그날까지 열심히 하겠다. 싸피에서 시작한 여정의 결실을 맺고 싶다.
드디어 합격 소식을 받았다. 정말 기뻤다. 비전공자로 시작해서 여기까지 온 게 꿈만 같다. 싸피에서 함께 공부했던 동기들에게 바로 연락했다. 다들 축하해줘서 더 기뻤다. 전공자 동기들도 비전공자 동기들도 모두 응원해줬다. 혼자였다면 여기까지 못 왔을 것이다. 싸피에서 배운 기술력과 협업 경험이 취업에 큰 도움이 됐다. 이제 진짜 개발자로 일하게 된다. 설레기도 하고 걱정도 되지만 최선을 다하겠다. 싸피 수료가 내 인생의 전환점이었다. 앞으로도 계속 성장하는 개발자가 되고 싶다. 새로운 시작이 기대된다.
입사 첫날이다. 긴장되지만 설레는 마음으로 출근했다. 싸피에서 배운 걸 실무에서 적용할 생각에 기대가 된다. 팀원들을 만났는데 다들 친절했다. 전공자 출신 선배도 있고, 나처럼 비전공자에서 전향한 선배도 있었다. 다양한 배경을 가진 사람들이 함께 일하는 게 싸피와 비슷해서 익숙했다. 첫 주는 온보딩 기간이라 회사 시스템과 코드베이스를 파악하는 데 집중했다. 싸피에서 프로젝트를 하면서 코드 리딩 경험이 있어서 도움이 됐다. 아직 모르는 게 많지만 열심히 배우겠다. 개발자로서의 첫 발을 내딛었다. 싸피에서 시작한 여정이 결실을 맺은 기분이다.
회사에 적응하는 중이다. 실무는 싸피에서 배운 것과 또 다르다. 더 복잡하고 규모도 크다. 하지만 싸피에서 기초를 탄탄히 다져놔서 적응하는 데 도움이 된다. 모르는 건 선배들한테 물어보면서 배우고 있다. 팀에서 작은 기능 하나를 맡아서 개발하고 있는데, 내가 만든 코드가 실제 서비스에 반영될 생각에 신기하다. 싸피 동기들과 연락하면서 회사 생활에 대해 공유하고 있다. 전공자 동기들도 회사에서 배우는 게 많다고 한다. 비전공자로 시작했지만 이제는 개발자로 일하고 있다는 게 뿌듯하다. 앞으로도 계속 성장하는 개발자가 되겠다. 싸피에서 배운 것처럼 꾸준히 노력하겠다.
입사한 지 세 달이 지났다. 처음보다 많이 적응했다. 작은 기능 개발부터 시작해서 이제는 조금 더 큰 태스크도 맡게 됐다. 코드 리뷰를 받으면서 많이 배우고 있다. 선배들이 피드백해주는 게 싸피에서 동기들과 코드 리뷰하던 것과 비슷해서 익숙하다. 싸피 동기들과 종종 만나서 회사 생활에 대해 이야기한다. 전공자 동기들은 기술적으로 더 깊은 업무를 하고 있어서 부럽기도 하다. 하지만 나도 내 페이스대로 성장하고 있다. 비전공자로 시작했지만 꾸준히 노력하면 전공자 못지않게 될 수 있다고 믿는다. 싸피에서 배운 것처럼 매일 조금씩 성장하겠다. 개발자로서의 여정은 이제 시작이다.
싸피 동기들과 모임을 가졌다. 수료한 지 반 년이 넘었는데, 다들 각자의 자리에서 열심히 하고 있다. 전공자 동기들은 대기업이나 네카라쿠배에 취업한 경우가 많고, 비전공자 동기들은 스타트업이나 중견기업에서 일하는 경우가 많다. 하지만 다들 개발자로서 성장하고 있다는 공통점이 있다. 싸피에서 함께 공부했던 추억을 이야기하면서 웃었다. 처음에 알고리즘 하나도 못 풀던 시절이 생각났다. 지금은 실무에서 코드를 작성하고 있다니 신기하다. 싸피 동기들과의 인연은 앞으로도 계속될 것 같다. 개발자 커뮤니티에서 서로 도우며 성장하고 싶다. 싸피는 내 인생에서 정말 소중한 경험이었다.
회사에서 첫 번째 프로젝트를 완료했다. 싸피에서 프로젝트를 했던 경험이 많이 도움이 됐다. 팀원들과 협업하는 방식, 일정을 관리하는 방법, 코드 리뷰하는 문화 등이 싸피와 비슷해서 적응하기 수월했다. 프로젝트가 배포되고 사용자들이 실제로 쓰는 걸 보니까 뿌듯했다. 내가 만든 기능이 누군가에게 도움이 된다는 게 보람 있다. 싸피 동기들에게 자랑했더니 다들 축하해줬다. 전공자 동기들도 비슷한 경험을 했다고 공감해줬다. 비전공자로 시작했지만 이제는 진짜 개발자가 된 기분이다. 앞으로도 좋은 서비스를 만드는 개발자가 되고 싶다. 싸피에서 시작한 꿈을 이루어가고 있다.
개발자로 일한 지 일 년이 됐다. 정말 많은 것을 배웠다. 싸피에서 배운 것도 많았지만, 실무에서 배운 게 더 많은 것 같다. 하지만 싸피에서 기초를 다져놨기 때문에 실무에서도 빠르게 적응할 수 있었다. 처음에는 비전공자라서 걱정이 많았는데, 지금은 전공자 동료들과 비슷한 수준으로 일하고 있다. 물론 아직 배울 게 많지만 꾸준히 성장하고 있다. 싸피 동기들과 일 년 만에 모였다. 다들 각자의 회사에서 잘 적응하고 있었다. 전공자 동기들은 기술적으로 더 깊은 역할을 맡고 있었고, 비전공자 동기들도 실력이 많이 늘었다. 싸피에서 함께했던 시간이 소중하게 느껴졌다. 앞으로도 성장하는 개발자가 되겠다.
후배들이 싸피에 지원하려고 하는데 조언을 해달라고 연락이 왔다. 비전공자인데 개발을 시작해도 될까 고민이라고 했다. 내 경험을 바탕으로 조언해줬다. 처음에는 어렵지만 꾸준히 하면 된다고, 싸피에서 체계적으로 배울 수 있으니까 걱정하지 말라고 했다. 전공자들과 함께 공부하면서 많이 배울 수 있고, 비전공자들끼리 서로 의지하면서 버틸 수 있다고 했다. 내가 처음 싸피에 지원했을 때가 생각났다. 그때는 코딩이 뭔지도 몰랐는데, 지금은 개발자로 일하고 있다. 후배들도 잘 될 거라고 응원해줬다. 싸피가 좋은 기회가 됐으면 좋겠다. 누군가에게 도움이 될 수 있어서 기뻤다.
회사에서 신입 개발자 멘토링을 맡게 됐다. 나도 얼마 전까지 신입이었는데 벌써 후배가 생겼다. 멘티는 나처럼 비전공자 출신이어서 공감이 많이 됐다. 싸피에서 배운 것처럼 기초부터 차근차근 알려주고 있다. 코드 리뷰도 해주고, 모르는 거 있으면 언제든 물어보라고 했다. 내가 싸피에서 동기들한테 배웠던 것처럼 나도 후배에게 도움이 되고 싶다. 전공자 출신 선배들도 친절하게 가르쳐줘서 내가 성장할 수 있었다. 그 경험을 이어가고 싶다. 비전공자도 노력하면 좋은 개발자가 될 수 있다는 걸 보여주고 싶다. 멘티가 성장하는 모습을 보면 뿌듯할 것 같다. 싸피에서 배운 나눔의 문화를 이어가고 있다.
개발자로 이직을 준비하고 있다. 첫 회사에서 많은 걸 배웠지만, 더 성장하고 싶어서 새로운 도전을 하려고 한다. 싸피에서 함께했던 전공자 동기가 좋은 회사를 추천해줬다. 이력서를 업데이트하고, 포트폴리오도 정리했다. 싸피에서 했던 프로젝트와 회사에서 했던 프로젝트를 모두 정리했다. 코딩테스트 준비도 다시 시작했는데, 싸피에서 열심히 했던 게 아직도 도움이 된다. 비전공자로 시작했지만 이제는 경력직으로 이직을 준비하고 있다니 감회가 새롭다. 싸피 동기들에게 이직 준비한다고 말했더니 다들 응원해줬다. 새로운 도전이 기대된다. 싸피에서 시작한 개발자 여정이 계속되고 있다.
새 회사에 합격했다. 연봉도 올랐고, 더 좋은 환경에서 일할 수 있게 됐다. 비전공자로 싸피를 시작했을 때는 이렇게 될 줄 몰랐다. 개발자로 취업하는 것도 힘들 거라고 생각했는데, 이직까지 성공하다니 꿈만 같다. 싸피에서 기초를 탄탄히 다졌기 때문에 가능했다고 생각한다. 전공자 동기들과 함께 공부하면서 많이 배웠고, 비전공자 동기들과 함께 힘든 시간을 버텼다. 그 경험이 지금의 나를 만들었다. 새 회사에서도 열심히 해서 더 성장하겠다. 싸피 동기들에게 좋은 소식을 전했더니 다들 축하해줬다. 앞으로도 계속 성장하는 개발자가 되겠다. 싸피는 내 커리어의 시작점이었다.
개발자로 일한 지 삼 년이 됐다. 비전공자로 싸피에서 시작한 게 엊그제 같은데 벌써 삼 년이다. 그동안 정말 많이 성장했다. 이제는 주니어를 넘어서 중니어가 됐다. 팀에서 중요한 역할을 맡고 있고, 후배 개발자들을 이끌기도 한다. 싸피에서 배운 것들이 아직도 도움이 된다. 기초를 탄탄히 다져놨기 때문에 새로운 기술을 배우는 것도 수월하다. 싸피 동기들과 종종 만나서 근황을 공유한다. 전공자 동기들은 테크 리드나 시니어가 된 경우도 있다. 비전공자 동기들도 각자의 분야에서 전문가가 됐다. 싸피에서 함께한 인연이 소중하다. 앞으로도 성장하는 개발자가 되겠다.
싸피 선배로서 특강을 해달라는 요청을 받았다. 비전공자에서 개발자가 된 경험을 공유해달라고 했다. 처음에는 부담됐지만 후배들에게 도움이 될 수 있다면 좋겠다고 생각해서 수락했다. 싸피에서의 경험, 취업 준비 과정, 회사 생활 적응기 등을 준비했다. 특강 당일 후배들 앞에서 이야기하는데 싸피 시절이 생각나서 감회가 새로웠다. 비전공자도 열심히 하면 개발자가 될 수 있다고, 포기하지 말라고 응원했다. 전공자 동기들과 협업하면서 많이 배울 수 있다고도 말했다. 후배들이 열심히 듣는 모습을 보니까 뿌듯했다. 누군가에게 희망이 될 수 있다면 기쁜 일이다. 싸피에서 받은 것을 돌려주는 기분이다.
개발자로서 오픈소스에 기여하기 시작했다. 싸피에서 배운 협업 경험이 도움이 됐다. 코드 리뷰를 주고받는 문화, 이슈를 해결하는 방식 등이 싸피에서 프로젝트하던 것과 비슷하다. 전 세계 개발자들과 협업하는 게 신기하고 재미있다. 비전공자로 시작했지만 이제는 오픈소스 커뮤니티에 기여하는 개발자가 됐다. 싸피 동기들에게 이야기했더니 다들 대단하다고 했다. 전공자 동기들도 오픈소스에 관심을 보였다. 개발자 커뮤니티에서 함께 성장하는 느낌이 좋다. 싸피에서 시작한 개발자 여정이 점점 넓어지고 있다. 앞으로도 계속 배우고 성장하겠다. 개발자로서의 삶이 즐겁다.
개발자 컨퍼런스에서 발표를 하게 됐다. 비전공자에서 개발자로 성장한 이야기를 공유하려고 한다. 싸피에서의 경험이 큰 부분을 차지할 것 같다. 발표 준비를 하면서 싸피 시절을 돌아봤다. 처음 코딩을 배울 때의 막막함, 동기들과 함께 밤새 프로젝트하던 추억, 취업 준비하던 시절 등이 떠올랐다. 전공자 동기들과 비전공자 동기들 모두에게 감사하다. 그들이 있었기에 여기까지 올 수 있었다. 컨퍼런스에서 내 이야기를 듣고 누군가가 용기를 얻었으면 좋겠다. 비전공자도 개발자가 될 수 있다는 걸 보여주고 싶다. 싸피에서 시작한 여정이 많은 사람들에게 영감이 됐으면 한다.
