싸피를 시작하기 전엔 비전공자로서 내가 개발을 할 수 있을지 걱정이 많았다. 주변에서 컴퓨터공학을 전공한 친구들은 기본기가 탄탄하다고 느껴졌고, 처음 한두 달 동안은 알고리즘 수업 따라가기도 벅찼다. 매일 제공되는 문제를 풀면서 한편으로는 내가 너무 뒤쳐진 게 아닌가 불안했지만, 스터디 모임에서 동기들과 서로 질문하고 설명하며 조금씩 자신감을 얻었다. 학교에서는 이론 위주로 배우는 반면 싸피에서는 실전 문제를 꾸준히 풀고 코드 리뷰도 진행되다 보니, 실력이 서서히 늘고 있다는 걸 체감했다. 무엇보다도 힘들 때마다 같이 고생하는 비전공 동기들이 있어 포기하지 않고 버틸 수 있었다. 비전공자라고 주눅 들기보다는 모르는 건 솔직히 인정하고 물어보면서 따라가다 보니, 이제는 전공자 친구들과도 프로젝트를 무리 없이 해낼 정도가 되었다. 돌이켜보면 싸피 교육을 통해 컴공 기초부터 알고리즘 문제 해결 능력까지 차곡차곡 쌓아올릴 수 있었던 것 같다. 여전히 배워야 할 것이 많지만, 적어도 개발자로 새로운 커리어를 시작할 용기와 기초 체력은 싸피에서 길렀다고 생각한다. 물론 중간중간 슬럼프도 있었지만, 그럴 때마다 같이 밤새 공부하던 팀원들의 격려와 조언 덕분에 다시 마음을 잡곤 했다. 처음에는 Hello World 찍는 법도 몰랐던 내가 이제는 백준에서 골드 문제를 풀고 프로젝트에서 백엔드 기능도 구현해내니 스스로도 놀랍다. 문과 출신이라는 이유만으로 포기했더라면 절대 느낄 수 없었을 성취감이다. 아직 가야 할 길이 멀지만 싸피에서의 하루하루가 나를 개발자의 길로 한 걸음씩 이끌어주고 있다. 비전공자도 충분히 할 수 있다는 것을 몸소 깨달은 지금, 예전의 내 결정이 정말 잘한 선택이라고 믿게 되었다. 내일은 또 어떤 새로운 지식을 배울지 기대되면서도, 초심을 잃지 말아야겠다고 다짐한다. 싸피에서의 경험은 앞으로 내가 개발자가 되어가는 과정의 든든한 밑거름이 될 것이다.
컴퓨터공학 전공자로서 싸피에 들어올 때 솔직히 “내가 대학에서 배운 걸 또 배워야 하나?”라는 생각도 들었다. 하지만 막상 교육을 시작하고 나니 학교에서 듣기만 했던 개념들을 실제로 코드에 적용하고 수백 개의 알고리즘 문제를 푸는 경험은 전혀 다른 차원이었다. 대학에선 C나 Java로 과제 몇 개 제출하면 끝이었지만 싸피에서는 매일같이 백준 문제 풀이와 코드 리뷰, 페어 프로그래밍까지 하니 실력이 쌓일 수밖에 없었다. 처음엔 다 아는 내용이라 방심했다가 첫 월말평가에서 생각보다 낮은 점수를 받고 자만심을 버렸다. 오히려 전공자라는 이유로 동기들의 기대를 받으니 모르는 걸 모른다고 하기도 민망해 한때 스트레스를 받기도 했다. 그래도 함께 공부하는 과정에서 비전공 동료들에게 운영체제나 네트워크 기초를 설명해주며 제 실력을 점검할 기회도 됐고, 반대로 제가 약했던 파트는 동료들에게 도움을 받으면서 서로 채워나갔다. 특히 팀 프로젝트를 하면서는 학부 때와 달리 Git으로 형상 관리하고, Agile 방식으로 데일리 스크럼을 진행하는 등 실무 같은 협업을 경험할 수 있었다. 혼자 코딩할 땐 몰랐던 제 부족한 점들을 동료들과 부딪치며 많이 느꼈고, 그 덕에 개발자로서 한층 성숙해졌다. 이제는 싸피 선택이 옳았다고 느끼는 것이, 학문으로서의 컴퓨터공학이 아니라 현업에서 쓰이는 실용적인 역량을 키울 수 있었기 때문이다. 수료를 앞둔 지금, 전공자든 비전공자든 할 것 없이 서로 배우고 성장하는 싸피의 커리큘럼에 만족하고 있다. 학교에서 배운 내용들이 헛되지 않았음을 실무에 적용하며 깨닫고, 동시에 부족했던 부분을 채워준 싸피의 1년은 내 커리어에 큰 밑거름이 되었다. 사실 싸피에 지원하기 전에는 우테코나 다른 부트캠프와 고민도 했지만, 지금 돌아보면 싸피의 체계적인 수업과 동료들의 열정이 나에겐 더 잘 맞았던 것 같다. 학부에서는 느끼지 못했던 치열한 성장통이 있었지만, 그만큼 단기간에 많이 배우고 개발자로서의 자세를 다잡을 수 있었다. 전공 지식 위에 실전 경험을 더해준 싸피를 통해 이제 진짜 사회에 나갈 준비가 되었다고 느낀다. 곧 있을 취업 시즌에도 싸피에서 갈고닦은 포트폴리오와 코딩 역량으로 당당히 도전할 생각이라 가슴이 뛴다.
싸피에 들어오고 나서 가장 크게 느낀 건 알고리즘 공부의 양이다. 매일 아침마다 알고리즘 문제를 푸는 것이 일과로 자리 잡았고, 지금까지 푼 문제가 백준, 프로그래머스, SWEA 합쳐서 200문제는 넘는 것 같다. 예전에는 혼자 공부할 땐 손에 안 잡히던 알고리즘 책도 싸피에서 운영체제나 네트워크 같은 CS 수업과 병행하니 이해가 더 잘 된다. 일주일에 한 번씩 치르는 코딩 테스트 모의고사와 월말평가가 있어서 강제로라도 문제를 꾸준히 풀게 되는데, 덕분에 실력이 조금씩 늘고 있는 걸 느낀다. 처음엔 1시간 넘게 고민해도 못 풀던 문제가 이제는 30분이면 접근 방법이 떠오르니 신기하다. 스터디원들과 함께 solved.ac 클래스별로 문제집을 정해 풀고 서로 풀이를 리뷰하는 것도 큰 도움이 된다. 알고리즘 실력이 쌓이니 싸피에서 목표로 하는 삼성 SW 역량테스트 B형 취득도 차츰 현실로 다가오고 있다. CS 과목 공부 또한 병행해야 해서 벅차지만, 알고리즘과 CS 지식을 함께 쌓는 현재의 커리큘럼이 코딩 테스트뿐만 아니라 기술 면접 대비에도 효과적이라고 느낀다. 하루 일과 중 알고리즘 풀이 시간을 따로 떼어놓고 지키다 보니 생활이 규칙적으로 바뀌었고, 문제를 하나둘 풀 때마다 성취감에 더욱 동기부여가 된다. 가끔씩 벽에 부딪혀 답을 봐야 할 때면 좌절감이 들기도 하지만, 그럴 때마다 해설을 정리하고 비슷한 문제를 다시 풀어보면서 실수를 만회하려고 노력 중이다. 결국 알고리즘 공부는 꾸준함이 답이라는 것을 싸피에서 몸소 체험하고 있다. 이렇게 쌓은 알고리즘 내공이 곧 취업을 위한 코딩 테스트에서 빛을 발할 거라 믿으며, 오늘도 한 문제 더 풀어본다. 간혹 해외 코딩 사이트인 리트코드에서 어려운 문제를 도전해보기도 하는데, 그럴 때마다 전 세계 개발자들과 실력을 겨뤄보는 기분에 자극이 된다. 알고리즘은 끝이 없다고들 하지만, 싸피를 통해 기초부터 차근차근 다지니 전에 비해 문제를 보는 눈이 많이 길러졌다. 앞으로도 꾸준히 알고리즘 실력을 유지한다면 어떤 코딩 테스트가 와도 겁먹지 않을 것 같다는 자신감이 생긴다.
싸피 교육을 시작하고 두 달쯤 지났을 때 큰 슬럼프를 겪었다. 처음엔 새로운 걸 배우고 문제 푸는 재미에 열정적이었지만, 시간이 지날수록 누적되는 과제와 알고리즘 연습량에 지쳐갔다. 매일 아침부터 저녁까지 이어지는 빡빡한 일정에 주말마저 코딩 테스트 공부로 보내다 보니 번아웃 증상이 찾아온 것이다. 특히 한 번 월말평가에서 낙제 점수를 받고 나니 '과연 내가 이 길을 갈 수 있을까' 하는 회의감이 몰려왔다. 다행히 이러한 제 고민을 눈치챈 멘토님과 동기들이 함께 늦은 저녁 식사를 하면서 속마음을 털어놓을 기회를 만들어주었다. 그 자리에서 서로 겪는 어려움을 공유하고 나니 마음의 짐이 한결 가벼워졌다. 멘토님은 싸피 과정이 마라톤과 같다며, 초반 무리하다가는 금방 지친다고 조언해주셨다. 그날 이후로 나는 하루 한두 시간은 꼭 운동을 하거나 취미 활동을 하면서 머리를 식히려고 노력하고 있다. 또한 알고리즘 문제를 풀 때도 양보다 질을 추구하며, 모르는 문제는 동료들과 토론하고 서서히 내 것으로 만드는 전략으로 바꿨다. 완벽주의를 내려놓고 균형 있게 공부하니 신기하게도 다시 실력이 향상되고 있다는 게 느껴진다. 지난달 월말평가에서는 겨우 낙제선을 넘겼지만, 이번 달에는 평균 이상 점수를 받으며 자신감을 조금씩 회복했다. 무엇보다 중요한 건 포기하지 않는 마음가짐이라는 걸 이번 슬럼프를 통해 깨달았다. 싸피의 남은 기간 동안도 천천히 그러나 꾸준히 걸어가 볼 생각이다. 아직도 가끔 불안감이 엄습하지만, 이제는 힘들 때 어떻게 극복해야 할지 스스로 터득해 가고 있다. 이 경험 덕분에 훗날 회사에 가서 어려운 프로젝트를 만나더라도 지금의 나처럼 잘 이겨낼 수 있을 거라고 믿는다.
요즘 내 일과는 싸피 시간표에 맞춰 철저하게 돌아간다. 아침 7시에 일어나 지하철로 한 시간 반을 통학하면서, 그날 풀 알고리즘 문제를 미리 머릿속으로 생각해보기도 하고 가끔 졸기도 한다. 교육이 9시에 시작되는데, 매일 출결 체크를 놓치지 않으려 일찍 서둘러 출발하는 편이다. 오전엔 알고리즘 문제 풀이와 강의가 이어지고, 점심시간엔 동기들과 구내식당에서 밥을 먹으며 서로 질문도 주고받는다. 오후에는 프로젝트나 CS 이론 수업이 있는데, 가끔 점심 먹고 나면 몰려오는 졸음을 참느라 애먹을 때도 있다. 집이 멀어 통학이 힘들지만 부모님께 손 벌리기 싫어서 학원 근처로 자취를 못 하고 있다. 대신 매달 받는 싸피 지원금으로 교통비와 식비를 충당하며 최대한 아껴 쓰는 중이다. 퇴근 시간이 되면 녹초가 되지만, 가끔 스터디가 있어 남아서 추가 학습을 하거나 집에 가는 길 버스 안에서 오늘 배운 것을 복습한다. 집에 도착하면 밤 9시쯤 되는데, 씻고 나면 솔직히 당일 복습보다는 쓰러져 자기 일쑤다. 체력이 부족함을 절실히 느껴 요즘은 주말마다 조깅을 하면서 조금씩 몸을 만들고 있다. 싸피 생활은 분명 고되지만 규칙적인 일정 덕분에 스스로 생활 습관도 많이 개선되었다. 예전에는 늦잠 자고 밤새 게임하던 내가 이제는 아침형 인간이 되어 있으니 가족들도 놀란다. 평일에는 코딩과 씨름하느라 여유가 없지만, 가끔 동기들과 운동하거나 술 한잔하며 스트레스를 풀기도 한다. 이렇게 치열하게 보내는 하루하루가 쌓여 나를 조금씩 성장시키고 있다고 믿기에 오늘도 피곤하지만 마음만은 뿌듯하다. 비록 몸은 피곤해도 잠들기 전에 '오늘도 많이 배웠구나' 하고 스스로를 칭찬하며 하루를 마무리한다.
싸피 특화 프로젝트 때 만났던 팀은 솔직히 말해 조금 힘들었다. 프로젝트 아이디어는 흥미로웠지만 팀원 간의 협업이 매끄럽지 못해 여러 번 위기가 있었다. 한 팀원은 초반 기획 단계에서부터 자신이 자격증 준비로 바쁘다며 회의에 거의 참여하지 않았고, 결국 그 부분의 업무를 다른 사람들이 떠안게 되었다. 또 다른 팀원은 Git이나 Jira 사용 경험이 부족해 규칙을 어기고 마음대로 코딩을 진행하다가 충돌이 발생하기도 했다. 스크럼 미팅 때마다 서로의 진행 상황을 공유해야 하는데, 한 번은 제가 Jira 이슈를 잘못 다뤘다는 이유로 공개적으로 질책을 받아 상당히 불쾌했던 기억도 난다. 프로젝트 막바지에는 CSS와 프론트엔드 디자인에 손볼 부분이 많았지만 다들 지쳐서인지 누구도 나서지 않아, 결국 제가 밤새 가며 기본적인 UI 수정까지 도맡아야 했다. 팀 전체적으로 실력 부족이라기보다 의사소통과 책임감 면에서 아쉬움이 큰 팀이었다. 이 경험을 통해 아무리 뛰어난 개인이 모여도 협업이 잘 이루어지지 않으면 결과물이 만족스럽게 나오기 어렵다는 것을 절감했다. 힘들었던 만큼 많이 배운 프로젝트이기도 하다. 이후로 어떤 팀을 만나든 먼저 소통하고 룰을 정하는 것의 중요성을 알게 되었고, 갈등이 생기면 쌓아두지 않고 빨리 풀어야 한다는 교훈을 얻었다. 당시에는 스트레스가 컸지만 지금 돌이켜보면 덕분에 협업 능력이 크게 성장한 셈이다. 앞으로 회사에 가서도 이 기억을 떠올리며 더 좋은 팀원을, 그리고 내가 그런 팀원이 되도록 노력해야겠다고 다짐한다. 비록 공통 프로젝트에서는 상까지 받았지만, 이 특화 프로젝트의 시행착오가 없었다면 그렇게 성장하기 어려웠을 것이다. 팀 프로젝트는 기술 실력만큼이나 서로를 배려하는 태도와 소통 능력이 중요하다는 걸 뼈저리게 깨달은 시간이었다. 싸피에서의 이런 경험 덕분에 앞으로 어떤 협업 상황에서도 당황하지 않고 유연하게 대처할 자신감이 생겼다.
싸피 자율 프로젝트에서는 운 좋게도 정말 좋은 팀원들을 만났다. 처음 팀빌딩 때부터 서로 원하는 기술스택과 목표를 솔직하게 공유했고, 덕분에 자연스럽게 역할 분담도 균형 잡히게 되었다. 우리 팀은 프론트엔드 지원자가 부족한 상황에서 비전공자인 A씨가 용기를 내어 프론트를 맡았는데, 모두가 함께 도와주며 배워나가는 모습이 인상적이었다. 매일 아침 데일리 스탠드업에서 전날 진행 상황과 이슈를 공유했고, 문제가 생기면 즉시 모여서 머리를 맞댔다. 서로 코드 리뷰도 적극적으로 해주고, 좋은 아이디어가 있으면 직급에 상관없이 자유롭게 제안하는 문화가 형성되었다. 그렇게 한 달 가까이 함께 고생하며 완성한 자율 프로젝트는 캠퍼스 내 발표회에서 최우수 팀으로 선정되는 쾌거를 이루었다. 내가 맡았던 백엔드 부분이 무대에서 잘 돌아갈 때 가슴이 벅찼고, 프론트엔드 담당이었던 A씨도 본인의 성장을 실감하며 눈물을 글썽였다. 팀원 모두가 각자의 자리에서 120%의 역량을 발휘해준 덕분에 가능했던 결과였다. 프로젝트 후에 진행한 팀 회고 시간에는 서로에게 고맙다고 연신 인사를 건네며 훈훈하게 마무리했다. 싸피에서 이런 훌륭한 팀원들을 만난 건 내 커리어의 큰 행운이다. 함께 밤새 토론하며 문제를 해결했던 순간들, 그리고 성과를 나누며 기뻐했던 추억들은 앞으로 개발자로 살아가면서도 두고두고 큰 힘이 될 것이다. 이 경험을 통해 좋은 팀워크의 힘을 절실히 느꼈고, 앞으로 어떤 조직에 가든 우리 팀처럼 협업하고 싶다는 바람이 생겼다. 싸피의 팀 프로젝트는 결국 결과물뿐만 아니라 사람까지 얻을 수 있었던 소중한 시간이었다. 수료 후에도 우리 팀끼리는 지속적으로 연락하며 서로의 취업 소식을 응원하고 있다. 이런 인연과 팀워크 경험은 돈으로 살 수 없는 싸피만의 값진 선물이라고 생각한다.
싸피 프로젝트를 하면서 처음으로 Git과 협업툴을 제대로 사용해봤다. 이전까지는 혼자 코딩할 때 깃허브에 간단히 업로드하는 정도였는데, 싸피에서는 모든 팀 프로젝트에서 Git을 통한 버전 관리가 필수였다. 처음에는 git add, commit, push 하는 것조차 헷갈려서 실수를 연발했다. 한 번은 제가 잘못 머지하는 바람에 팀원의 코드를 덮어쓴 적도 있어 진땀을 뺐다. 다행히 코치님이 오셔서 revert로 되돌리는 방법을 알려주셨고, 그 일을 계기로 Git 브랜치 전략과 커밋 메시지 컨벤션을 팀원들과 확실히 정했다. Jira도 이번에 처음 써봤는데, 스프린트 계획을 세우고 이슈 단위로 태스크를 관리하니 체계적으로 프로젝트를 진행할 수 있었다. 매주 월요일마다 모두 같이 모여 Jira 보드를 보며 이번 주 할 일을 정리하고, 매일 스크럼 시간에 진행 상황을 업데이트하는 식이었다. 이러한 툴들을 익히면서 초반에는 번거롭다고 느꼈지만, 갈수록 협업 효율이 높아지는 게 느껴지니 왜 현업에서 이런 툴들을 쓰는지 실감이 났다. Notion으로 회의록을 공유하고 Figma로 간단한 디자인 프로토타입을 만들어본 것도 색다른 경험이었다. 특히 최종 프로젝트 때는 Jenkins로 CI/CD 파이프라인까지 구축해봤는데, 코드 푸시 하나로 자동 배포가 되는 모습을 보고 감탄했다. 이렇듯 싸피에서는 단순히 코딩 실력뿐만 아니라 실무 협업 역량까지 키울 수 있도록 다양한 도구 사용을 장려한다. 덕분에 나중에 회사에 가서도 Git이나 협업툴 사용에 금방 적응할 자신이 생겼다. 혼자 공부했으면 접하기 힘들었을 실무 방식을 미리 체험해본 게 싸피 교육의 큰 수확 중 하나라고 생각한다. 주변 친구들이 국비학원에서는 개발만 주로 하고 이런 협업 도구까지는 잘 안 배웠다고 해서, 싸피에서 미리 경험한 게 큰 강점일 것 같다. 결국 개발은 혼자 잘하는 것도 중요하지만, 함께 잘하는 것이 더 중요하다는 사실을 몸으로 익힌 셈이다.
싸피에 지원하기 전, 사실 유명한 다른 코딩 부트캠프들과 많이 비교했다. 친구 중 한 명은 우아한테크코스(우테코)를 다녀서 이야기를 많이 들었고, 또 다른 친구는 국비지원 Java 학원을 수료했다. 우테코는 인원이 적고 현업 개발자들의 멘토링이 강점인 반면, 싸피는 전국 단위로 많은 인원이 함께하다 보니 다양한 배경의 동기들을 만날 수 있다는 장점이 있었다. 국비 학원은 기간이 짧고 프로젝트 수가 적어서 깊이 있는 학습이 어려웠다고 들었는데, 싸피는 1년이라는 시간 동안 기초부터 응용까지 체계적으로 배울 수 있다는 것이 끌렸다. 물론 싸피는 삼성이 운영하는 만큼 규칙도 엄격하고 대외비도 많아 자유로운 커뮤니티 활동은 상대적으로 적을 수 있다. 반면 우테코는 비교적 자율성과 커뮤니티가 강해서 서로 코드리뷰 문화가 활발하다는 인상을 받았다. 나는 최종적으로 싸피를 선택했는데, 결정적인 이유는 넉넉한 교육 기간과 매일 규칙적으로 몰입할 수 있는 환경이었다. 또한 매달 지급되는 교육 장려금도 현실적으로 큰 도움이 되었다. 실제로 다녀보니 소문대로 하루 8시간 풀타임으로 교육이 진행되어 강도가 높긴 하지만, 그만큼 얻어가는 것도 많다는 생각이다. 가끔 우테코 다니는 친구와 서로 학습 내용을 공유해보면, 우테코는 Kotlin 등 최신 트렌드 위주로 가르치는 반면 싸피는 기본기에 충실하면서도 Java와 알고리즘 역량을 강조하는 차이가 느껴진다. 둘 다 장단점이 있지만 내겐 싸피의 접근이 더 맞았던 것 같다. 무엇보다 싸피는 취업 지원 시스템과 삼성이라는 브랜드 덕분에 부모님께도 설명하기 수월했고, 실제 기업 채용 설명회나 잡페어 기회가 많아 취준에도 도움이 된다. 종합적으로 보면 싸피를 선택한 걸 후회하지 않는다. 시간 투자 대비 얻는 지식과 경험이 충분히 크다고 느끼기 때문이다. 결국 어떤 경로를 택하든 본인의 노력에 달렸겠지만, 나는 싸피에서의 1년이 나에게 최선의 선택이었다고 믿는다.
원래 나는 싸피에 오기 전까지 몇 달 동안 독학으로 개발 공부를 했었다. 온라인 강의도 듣고, 개인 프로젝트도 만들어보려 했지만, 혼자 모든 것을 하려니 동기 부여도 잘 안 되고 내가 제대로 하고 있는 건지 불안했다. 특히 주변에 같이 공부하는 사람이 없다 보니 작은 에러 하나에도 며칠씩 끙끙 앓곤 했다. 그러던 차에 체계적인 커리큘럼과 동료들과 함께하는 환경이 절실하다고 느껴 싸피에 지원하게 되었다. 실제로 싸피 교육을 받아보니 혼자 끙끙대던 것들이 거짓말처럼 풀리기 시작했다. 궁금한 것이 생기면 바로 옆에 코치님이나 동기에게 물어볼 수 있고, 다들 비슷한 고민을 겪고 있으니 정보 교환도 활발했다. 또한 정해진 스케줄에 따라 매주 새로운 주제를 배우고 프로젝트를 진행하니 학습 효율도 높아졌다. 독학할 때는 책 한 권 끝내기도 힘들었는데, 싸피에서는 강사님들의 설명 덕분에 어려운 CS 개념들도 수월하게 이해할 수 있었다. 그리고 무엇보다 혼자가 아니라는 안도감이 가장 컸다. 힘들면 같이 힘들어해주는 친구들이 있고, 서로 이끌어줄 수 있는 공동체가 있다는 건 독학에서는 절대 얻을 수 없는 부분이다. 물론 독학을 하면서 스스로 찾아가는 능력도 중요하지만, 지금 와서 생각해보면 싸피에서 배운 1년이 내가 독학으로 헤맬 3년의 시간을 단축시켜준 것 같다. 앞으로도 새 기술을 배울 때 독학 스킬이 필요하겠지만, 최소한 개발자로 첫걸음을 떼는 과정은 싸피의 도움으로 훨씬 수월해졌다. 이젠 더 이상 혼자가 아니라 함께 성장하는 법을 알게 되어 든든하다. 주변에 아직 독학으로 취업 준비하는 친구들에게도 나는 종종 싸피에서 겪은 장점들을 이야기해준다. 모두에게 싸피가 정답은 아닐 수 있지만, 내게는 최고의 선택이었다고 자신 있게 말할 수 있다.
요즘 내 생활을 돌아보면 싸피에 들어오기 전과 많이 달라졌다. 전에는 아침 늦게 일어나 하루를 보내곤 했는데, 이제는 규칙적으로 7시에 눈을 뜬다. 강제적으로나마 출석 시간에 맞춰 생활 패턴이 바뀐 것이다. 덕분에 건강도 좋아지고 하루가 길어졌다. 통학 시간도 처음엔 아깝게 느껴졌지만, 이젠 그 시간을 활용해 인강을 듣거나 알고리즘 한 문제를 풀이하면서 보낸다. 친구들은 “너 사람이 달라졌다”고 놀린다. 사실 나도 내가 이렇게 부지런해질 줄 몰랐다. 싸피라는 일정에 맞춰 살다 보니 자연스레 게으름을 피울 틈이 없다. 대신 주말에는 밀린 잠을 자거나 운동을 하며 재충전하려고 노력한다. 밤에 늦게까지 코딩하고 나면 깊게 잠들어 피로를 풀어줘야 다음 주도 버틸 수 있기 때문이다. 예전엔 밤낮이 뒤바뀐 생활을 했는데, 요즘은 12시면 억지로라도 불을 끄고 눕는다. 이렇게 규칙적인 습관이 생기니 스스로 컨트롤할 수 있다는 자신감도 붙는다. 개발자로 산다는 건 평생 자기 관리를 동반한다는 걸 싸피 생활을 통해 배우고 있다. 지금의 이 패턴을 졸업 후에도 유지한다면 분명 큰 자산이 될 것이라 믿는다.
싸피 합격 후 처음으로 타지 생활을 시작했다. 우리 동네에는 싸피 캠퍼스가 없어서 몇 시간 떨어진 도시로 이사해야 했는데, 부모님 집을 떠나 자취를 하려니 설레면서도 걱정이 앞섰다. 다행히 인터넷 커뮤니티에서 같은 캠퍼스 동기를 한 명 구해서 둘이 같이 투룸을 구해 동거하고 있다. 낮에는 같이 교육 들으러 가고 밤에는 집에서 함께 복습도 하니 서로 의지가 많이 된다. 처음엔 요리나 청소 같은 집안일과 빡빡한 공부를 병행하는 게 힘들었지만, 이젠 어느 정도 익숙해져서 주말마다 밀린 빨래와 청소를 몰아하며 균형을 찾고 있다. 통학 시간이 예전보다 줄어든 덕분에 아침에 조금 더 여유롭게 준비할 수 있는 것도 자취의 장점이다. 물론 가족들과 떨어져 지내는 외로움도 가끔 찾아오지만, 같은 목표를 향해 노력하는 동기들과 함께 지내다 보니 큰 외로움을 느낄 틈은 없다. 특히 자취방 근처에 사는 캠퍼스 친구들과 주말에 같이 마트 장을 보거나 운동을 하면서 학업 외의 일상도 공유하고 있다. 이런 생활 속에서 스스로 더 성숙해짐을 느낀다. 부모님 도움 없이 생활비와 월세를 싸피 지원금과 아르바이트로 충당하며 자립심도 키우는 중이다. 컨디션 조절을 위해 가끔 일기를 쓰거나 명상을 하며 멘탈 관리에도 신경 쓰고 있다. 싸피라는 낯선 환경에서의 자취 생활은 만만치 않지만, 덕분에 생활력과 책임감이 확실히 늘었다. 앞으로 취업해서 타지로 발령받아도 잘 해낼 수 있을 것 같다는 자신감이 생긴다. 무엇보다 같은 꿈을 꾸는 친구와 함께 생활하면서 서로에게 긍정적인 자극을 주고받는 지금의 시간이 소중하다. 이처럼 혼자만의 싸움인 줄 알았던 취준 생활이 싸피를 통해 공동체의 힘으로 버텨낼 수 있는 여정이 되었다.
싸피 생활을 하다 보면 종종 내가 기계처럼 코딩만 하고 있다는 생각에 사로잡히곤 한다. 하루 종일 컴퓨터 앞에 앉아 문제 풀고 코드를 짜다 보면 문득 '나는 왜 이걸 하고 있지' 하는 회의감이 들 때도 있다. 이럴 때마다 나만의 멘탈 관리 루틴이 큰 도움이 된다. 우선 매주 금요일 밤에는 공부를 일찍 마치고 꼭 좋아하는 취미 활동을 한다. 예전에는 게임이나 넷플릭스를 죄책감 없이 즐길 수 있었는데, 싸피에 들어오고 나서는 그런 여유를 갖기가 쉽지 않았다. 하지만 가끔은 머리를 식혀주는 시간이 있어야 더 오래 달릴 수 있다는 것을 깨닫고부터는 의식적으로 쉬는 시간을 만들고 있다. 주말 중 하루는 코딩과 교재를 일절 보지 않고, 친구를 만나 수다를 떨거나 산책을 하며 머리를 환기한다. 처음엔 이렇게 쉬어도 되나 불안했지만, 오히려 월요일에 더 상쾌한 마음으로 공부를 시작할 수 있게 되었다. 또한 주기적으로 내가 왜 개발자가 되고 싶었는지 초심을 떠올리기 위해 다이어리에 목표와 느낀 점을 적는다. '더 나은 미래를 위해 지금 투자하는 거야'라고 스스로를 다독이며 동기부여를 다시금 다지는 것이다. 싸피에서 많은 지식을 얻는 것도 중요하지만, 그 과정에서 내 정신 건강을 챙기는 법을 배운 것도 큰 수확이라고 생각한다. 덕분에 예전보다 스트레스에 대한 내성이 생겼고, 작은 성취에도 스스로를 칭찬하는 여유를 가지게 되었다. 개발자는 평생 공부해야 하는 직업이라는데, 지금 이 패턴을 잘 잡아둔다면 앞으로도 번아웃 없이 롱런할 수 있을 것 같다. 싸피에서 코딩뿐 아니라 자기관리의 중요성까지 깨달은 요즘이다. 오늘도 거울을 보며 "괜찮아, 잘하고 있어"라고 말 한마디 건네며 스스로를 응원해본다.
싸피 과정을 통해 프론트엔드와 백엔드 개발을 모두 경험하다 보니, 이제 취업을 앞두고 어떤 길을 택해야 할지 고민이 깊다. 백엔드는 데이터 처리와 시스템 구조에 매력을 느끼게 했고, 프론트엔드는 사용자와 직접 맞닿는 화면을 만드는 재미가 있었다. 싸피 프로젝트 때는 인원이 부족해서 풀스택으로 이것저것 다 해봤는데, 덕분에 양쪽의 매력을 모두 알게 된 셈이다. 주변에서는 한 분야를 깊게 파는 게 낫다고 조언하지만, 나는 아직 한 쪽을 쉽게 포기하기 어렵다. 특히 작은 스타트업에 가면 풀스택 역량이 요구되기도 하고, 대기업에 가면 명확히 프론트/백엔드가 나뉘니 지원하는 회사 성격에 따라 전략을 세워야 할 것 같다. 그래서 요즘은 이력서와 포트폴리오를 준비하면서 한쪽에 치우치지 않도록 균형을 맞추고 있다. 예를 들어, 주요 프로젝트는 백엔드 위주로 어필하되, 프론트엔드에서도 React나 Vue를 활용한 경험을 서브로 언급하고 있다. 때론 두 마리 토끼를 다 잡으려다 둘 다 놓칠까 걱정되지만, 싸피에서 꾸준히 쌓은 역량이라면 어느 자리에서든 적응할 수 있을 거라 자신한다. 사실 연봉이나 시장 수요 측면에서 백엔드가 유리하다는 얘기도 듣지만, 결국 흥미 있는 일을 오래 해야 버틸 수 있다고 생각한다. 아직 주니어인 만큼 처음부터 딱 잘라 정하지 말고, 첫 입사 후에도 다양한 과제를 맡아보며 스스로 적성을 찾아볼 계획이다. 싸피에서 배운 폭넓은 기술 스택 덕분에 이런 고민을 할 수 있다는 것도 감사한 일이다. 어느 길을 가든 기본기를 탄탄히 다진 지금의 노력이 밑바탕이 될 테니, 새로운 도전을 두려워하지 않으려고 한다. 곧 다가올 지원 시즌에 나의 강점과 적성을 잘 어필해볼 생각이다. 오늘도 프론트엔드 모의 면접 영상을 하나 보고, 내일은 백엔드 알고리즘 문제를 풀며 균형 감각을 유지하려고 한다. 결국 개발자로서 길게 성장하려면 한 번쯤 거쳐야 할 고민이기에, 조급해하지 않고 차분히 나만의 길을 찾아갈 것이다.
취업을 준비하면서 연봉과 워라밸에 대한 고민도 커지고 있다. 싸피 교육생 대부분이 대기업 취업을 꿈꾸지만, 스타트업에서 커리어를 시작하는 선배들도 적지 않다. 최근 싸피 취업특강에서 들은 바로는 대기업은 연봉과 복지가 좋지만 업무가 세분화되어 맡는 역할이 제한적일 수 있다고 했다. 반면 스타트업은 연봉이 상대적으로 낮을 수 있으나 다양한 업무를 경험하며 빠르게 성장할 기회가 많다는 점을 강조했다. 나는 안정적인 환경에서 차근차근 배우고 싶으면서도, 한편으로는 젊은 조직에서 도전적으로 일해보고 싶은 마음도 있다. 또한 워라밸도 무시할 수 없는데, 개발자 커뮤니티에서 듣기로는 회사 문화에 따라 야근이 일상인 곳도 있고 칼퇴가 보장되는 곳도 있다고 한다. 대기업이 꼭 워라밸이 좋은 것도 아니고, 스타트업이라고 무조건 야근하는 것도 아니라서 결국 직접 회사를 알아보고 판단해야 할 것 같다. 최근 한 금융권 회사에서 면접 제의가 왔는데, 연봉은 높지만 보수적인 문화라는 얘기에 쉽게 결정하지 못하고 있다. 반면 작은 IT 스타트업과도 면접을 봤는데, 면접관들의 열정적인 모습에 마음이 끌렸다. 어느 쪽이든 일장일단이 있어 선택이 쉽지 않다. 그래서 우선은 여러 회사에 지원해보고, 합격한 곳들 중에 내 가치관과 맞는 곳을 고르자는 생각이다. 돈도 중요하지만 신입 때는 배우는 폭과 성장 가능성이 더 중요하다고들 하니 균형 잡힌 선택을 하고 싶다. 싸피에서 함께 공부했던 동기들도 각자 성향에 따라 지원하는 곳이 달라서, 서로 정보를 공유하며 현명한 선택을 하려고 노력 중이다. 최종적으로 어떤 회사를 가게 될지는 모르지만, 싸피에서 갈고닦은 실력이라면 어디서든 인정받을 수 있을 거라는 자신감이 있다. 연봉, 워라밸, 성장세까지 모두 잡는 직장은 없겠지만, 어느 곳이든 내가 성장할 수 있는 환경이라면 최선을 다할 각오다.
싸피 과정을 거치며 '개발자로 산다는 것'에 대해 많은 생각을 해보게 된다. 처음엔 그저 취업만 되면 행복할 줄 알았는데, 교육 막바지에 이르러 보니 결국 개발자는 평생 성장해야 하는 직업이라는 걸 실감하고 있다. 새로운 기술은 쏟아지고, 내가 아는 것보다 모르는 게 훨씬 많다는 깨달음 앞에서 때때로 두렵기도 하다. 하지만 동시에 끊임없이 배울 것이 있다는 사실이 개발자의 매력이라는 생각도 든다. 싸피에서 만난 멘토님 중 한 분은 10년 차 개발자였는데, 아직도 매일 코드를 짜고 새로운 언어를 공부한다고 하셨다. 그 말씀을 들으며 나도 저렇게 오래도록 열정을 갖고 일할 수 있을까 자문해봤다. 쉽지는 않겠지만, 싸피에서 배운 공부 습관과 동료들과 지식을 공유하는 경험이 앞으로 큰 힘이 될 거라 믿는다. 또한 싸피를 통해 만난 좋은 사람들과 구축한 인맥이 앞으로 개발자로 살아가는 데 든든한 자산이 될 것이다. 개발자는 혼자서만 일하는 게 아니라 커뮤니티와 함께 성장하는 직업임을 이미 체감하고 있다. 아직 신입이지만 언젠가는 나도 후배들에게 조언을 해줄 수 있는 멋진 선배 개발자가 되고 싶다. 그리고 나이가 들어서도 '코딩하는 게 여전히 즐겁다'고 말할 수 있는 사람이길 바란다. 싸피에서 시작한 이 여정이 내 개발자 인생의 탄탄한 출발점이 되어주었으니, 앞으로 어떤 어려움이 와도 초심을 잃지 않고 즐기면서 걸어나갈 생각이다. 결국 개발자로 산다는 것은 평생 학생으로 사는 것과 같지만, 그 길을 함께할 동료와 스승이 있다는 걸 알게 된 지금은 외롭지 않다. 이 마음가짐으로 앞으로의 커리어를 차근차근 쌓아나갈 계획이다. 오늘도 새로운 기술 블로그 한 편을 읽으며 조금씩 성장하는 나 자신을 보며 미소 짓는다.
싸피 수료 후 나는 운 좋게 공기업 IT직에 합격했다. 흔히들 대기업이나 스타트업을 선호하지만, 나는 안정적인 공기업에서 정보시스템을 관리하는 직무를 택했다. 주변 동기들은 의외라는 반응도 있었지만, 개인적으로 워라밸과 사회 공헌 측면을 고려한 선택이었다. 막상 입사해보니 공기업이라도 현대적인 기술 스택을 많이 사용하고 있어 배울 게 많다. 싸피에서 배운 알고리즘과 CS 지식 덕분에 교육 수료증과 함께 실무 적응도 수월했다. 다만 민간 기업과 달리 개발 속도가 조금 느리고 프로세스가 체계적인 편이라 적응하는 데 시간이 걸리기도 했다. 하지만 덕분에 야근은 거의 없고, 규정된 근무시간 내에 효율을 내는 문화라서 내 성향과 잘 맞는다. 동기들은 주로 민간 기업에 갔지만, 가끔 만나서 각자의 회사 생활을 얘기하며 서로의 선택을 존중해준다. 공기업에서도 충분히 최신 기술 트렌드를 쫓으며 성장할 수 있다는 걸 보여주고 싶다. 싸피 때 함께 고생했던 경험이 밑바탕이 되어, 어떤 조직에서든 내 실력을 발휘할 자신이 있다. 앞으로 국가를 위한 공공서비스 소프트웨어를 개발하며 사회에 기여할 생각에 보람을 느낀다. 나의 개발자 커리어가 이렇게 공기업이라는 새로운 환경에서 꽃피우고 있다.
싸피 1학기를 마치고 기분이 묘하다. 입과 전에는 길게만 느껴졌던 6개월이 훌쩍 지나갔다. 돌이켜보면 정말 많은 것을 배웠다. 처음 한 달간은 파이썬과 알고리즘 때문에 머리가 터질 것 같았는데, 지금은 어느 정도 익숙해져 있는 내 자신이 신기하다. 1학기 마지막 주에 진행한 관통 프로젝트도 성공적으로 마쳤다. 우리 팀은 영화 추천 웹서비스를 만들었는데, 부족한 시간 속에서도 기능을 구현해낸 것이 뿌듯하다. 중간에 싸웠던 일도 있었지만, 결국 결과물이 잘 나와서 팀원들끼리 얼싸안고 기뻐했다. 이젠 2학기에 공통, 특화, 자율 프로젝트가 기다리고 있다. 더 힘들다고들 해서 걱정되지만, 1학기를 버텨낸 경험이 있으니 조금은 자신이 생긴다. 한편으로 벌써 1학기가 끝났다는 게 아쉽기도 하다. 좋은 동기들과 많이 친해졌고, 매일 함께 고생하면서 끈끈한 유대감이 생겼다. 이제 방학 기간 동안 잠깐 숨 고르고, 2학기 시작하면 다시 전력질주해야지. 방학 동안에는 밀린 자격증 공부도 좀 할 계획이다. 6개월 전 비전공 초짜였던 내가 이렇게 성장했다니 뿌듯하면서도, 남은 6개월도 잘 보내야겠다는 책임감이 든다. 싸피 생활의 반환점을 돌며, 남은 여정도 최선을 다해 임할 것이다.
1년 과정을 모두 마치고 수료증을 손에 쥐었다. 돌이켜보면 정말 다사다난했던 1년이었다. 처음엔 낯설고 두렵던 것이 이제는 추억과 자신감으로 바뀌어 있다. 하루 8시간씩 빡세게 공부하며 때론 지치기도 했지만, 그럴 때마다 함께했던 동기들과 서로를 격려하며 버텨냈다. 특히 3번의 프로젝트를 통해 협업과 실전 개발 경험을 쌓은 것이 가장 큰 수확이다. 코드 한 줄도 몰랐던 비전공자가 이제는 간단한 서비스 정도는 혼자 만들어낼 수준이 되었으니 대단한 발전이라고 생각한다. 물론 아직 부족한 점도 많지만, 싸피에서 배운 '스스로 학습하는 법'이 앞으로 계속 성장할 수 있게 해줄 거라 믿는다. 수료식 때 동기들과 헤어지며 많이 울었다. 그만큼 정이 들었고, 함께 보낸 시간의 의미가 컸다. 이제 각자 취업 준비로 흩어지겠지만, 서로 연락하며 정보도 나누고 힘이 되어주기로 약속했다. 나는 이미 몇 군데 면접 일정이 잡혀 있어서, 마지막으로 커리큘럼 정리와 모의 면접 연습을 하며 최종 점검을 하고 있다. '끝이 아니고 이제 시작'이라는 싸피 로고 문구가 마음에 와닿는다. 여기서 끝내는 게 아니라, 배운 걸 발판 삼아 진짜 사회에서 멋진 개발자로 거듭날 일만 남았다. 긴 여정을 완주한 내 자신이 자랑스럽고, 함께한 사람들에게 감사한 마음뿐이다.
돌이켜보면 싸피에서 만난 강사님들과 코치님들의 헌신적인 지도가 없었다면 여기까지 오지 못했을 것이다. 내가 어려운 개념에 막혀 좌절할 때마다 강사님은 쉬운 예시를 들어 이해시켜 주셨고, 코치님은 추가 자료를 공유해 주며 격려해 주셨다. 특히 우리 반 프로님은 매달 1:1 상담을 통해 공부 방법부터 진로 고민까지 세심하게 조언해 주셨다. 학교와 달리 이곳에서는 모르는 것을 질문하는 게 전혀 부끄럽지 않았다. 강사님들이 하나하나 성심껏 답변해 주셨고, 덕분에 애매하게 알고 넘어갈 뻔한 부분들도 확실히 짚고 갈 수 있었다. 또한 현업 개발자들이 진행한 특강들도 큰 도움이 되었다. 매주 금요일마다 있던 기술 특강에서 데이터베이스, 보안, 클라우드 등 폭넓은 주제를 접하면서 식견을 넓힐 수 있었다. 이런 양질의 교육을 무료로 받을 수 있었다는 게 아직도 놀랍다. 교육 마지막 날, 선생님들께 감사 인사를 드리며 작은 편지와 선물을 드렸다. 그동안 몰랐던 내 가능성을 이끌어주신 선생님들 덕분에 개발자로서의 첫걸음을 자신 있게 뗄 수 있었다. 앞으로 사회에 나가서도 이 감사한 마음을 잊지 않고 열심히 정진할 생각이다.
우리는 반 친구들끼리 알고리즘 스터디를 결성해서 매일 저녁 함께 공부한다. 이름하여 '알고리즘 100제 돌파조'. 싸피에서는 알고리즘 수업이 중요하다 보니 자연스럽게 뜻 맞는 사람들끼리 모이게 됐다. 매일 각자 한 문제씩 골라오면 밤 자율학습 시간에 모여 푼 다음 풀이를 공유하는 식이다. 처음엔 다들 어색했지만, 어려운 문제를 같이 머리 맞대고 풀다 보니 전우애가 생겼다. 특히 한 번은 백준 골드 문제를 온종일 붙잡고 씨름했는데, 결국 스터디원 중 한 명이 기발한 아이디어를 내서 모두가 '와!' 감탄하며 해결했던 기억이 난다. 이런 과정을 거치면서 혼자였다면 포기했을 문제들도 끝까지 풀어낼 수 있게 되었다. 각자 강점이 달라서 누구는 DP를 잘하고 누구는 그래프를 잘 다뤄서, 서로 가르쳐주다 보니 다방면으로 실력이 향상되는 효과가 있었다. 또한 매주 금요일에는 소소하게 랭킹전을 열어 누가 이번 주에 문제를 가장 많이 풀었나 내기도 한다. 작은 경쟁이 자극이 되어 주말에도 몇 문제 더 풀게 되는 긍정적인 효과가 있다. 스터디 덕분에 알고리즘에 대한 부담감이 많이 줄었고, 오히려 재미도 붙었다. 싸피가 끝난 후에도 이 스터디 모임은 이어가자고 모두 약속한 상태다. 이렇게 함께 성장하는 동료들이 있어 힘든 알고리즘 공부도 버텨내고 있는 중이다.
취업 시즌이 다가오면서 요즘은 포트폴리오 정리에 한창이다. 싸피에서 진행했던 프로젝트들이 하나둘 쌓이다 보니 꽤나 볼륨 있는 포트폴리오가 되었다. 처음에는 GitHub에 코드만 올려놨는데, 취업지원센터 조언대로 README를 정성껏 작성하고 프로젝트별 소개 자료를 따로 정리하고 있다. 특히 특화 프로젝트 때 만들었던 웹 애플리케이션은 배운 기술을 총동원해서 개발한 거라, 이를 중심으로 내 개발 역량을 보여줄 계획이다. 매주 컨설턴트님과 1:1로 이력서와 포트폴리오 피드백을 받고 있는데, 덕분에 점점 완성도가 높아지고 있다. 나만의 포트폴리오 웹사이트도 간단히 만들었다. 교육과정에서 배운 기술스택인 Vue와 Spring을 활용해서 프로젝트 소개와 코드 링크, 데모 영상을 한곳에 담았다. 아직 현업 경험은 없지만, 싸피에서의 팀 프로젝트 경험과 성과들을 최대한 부각하려고 한다. 예를 example, 공통 프로젝트 때 몇 등 수상했던 것, 성적우수자로 선정되었던 점 등을 어필 포인트로 넣었다. 자기소개서에도 싸피에서 익힌 내용과 에피소드를 녹여내고 있다. 일단 원서 접수한 기업들의 서류 발표가 다음 주부터인데, 솔직히 기대 반 걱정 반이다. 그래도 준비한 만큼이면 어디든 한 번 붙어볼 수 있지 않을까 스스로를 다독여 본다. 최종 목표하는 기업은 어렵더라도, 작은 곳부터 착실히 경력을 쌓는 것도 염두에 두고 있다. 이제 정말 실전을 향해 가는 기분이라 긴장되지만, 이 1년간 쌓은 노력들이 헛되지 않기를 바라며 오늘도 포트폴리오를 가다듬는다.
요즘은 코딩 테스트뿐 아니라 기술 면접 대비도 신경 쓰고 있다. 수료를 앞두고 여러 기업에 지원서를 넣었는데, 서류 합격 후 면접에서 무엇을 물을지 벌써부터 긴장된다. 그래서 동기들과 예상 질문 리스트를 만들어 서로 묻고 답하는 연습을 하고 있다. CS 기본 개념은 물론, 교육 프로젝트에서 맡았던 역할과 기술 스택에 대한 꼬리질문도 대비 중이다. 예를 들어, 운영체제의 메모리 관리나 네트워크 프로토콜 같은 건 기본이고, 프로젝트 아키텍처 설계 이유나 어려웠던 점 등을 조리 있게 설명하는 연습을 반복하고 있다. 처음엔 면접관 역할을 하는 친구들 앞에서 말을 더듬었지만, 계속 하다 보니 점차 익숙해지고 답변도 매끄러워지고 있다. 싸피 교육 중에 들었던 특강 중 하나가 기술 면접 팁이었는데, 그때 배운 STAR 기법으로 답변 구조를 짜니 훨씬 정리가 된다. 또한 하루에 한 시간씩은 영어 면접 질문도 준비하고 있다. 요즘 대기업은 영어 질문도 종종 나온다고 해서, 간단한 자기소개와 프로젝트 소개 정도는 영어로 연습해두려 한다. 면접 준비를 하면서 새삼 느낀 건 싸피에서 정말 많은 걸 배웠다는 것이다. 프로젝트 경험과 CS 지식 덕에 할 이야기가 풍부해졌고, 스스로도 자신감이 붙었다. 남은 기간 동안 모의 면접을 꾸준히 해서 실전에 덜 떨도록 할 계획이다. 꼭 좋은 소식을 들고 이 과정을 마무리할 수 있으면 좋겠다.
사실 싸피 전에 국비지원 코스에도 다녀본 적이 있다. 작년 초에 6개월짜리 자바 웹개발 학원을 수료했는데, 솔직히 큰 소득이 없었다. 이론 수업이 대부분이고 프로젝트도 형식적으로 한 번 해서, 혼자 복습하려니 의지박약으로 흐지부지됐다. 그래서 다시 마음먹고 더 체계적인 교육을 찾다가 싸피에 지원했다. 확실히 국비 학원과 이곳은 많은 차이가 있다. 우선 이곳은 선발이 까다로운 덕에 동기들 수준도 높고 열정도 대단하다. 반면 예전 학원에서는 다양한 연령대와 의지가 떨어지는 사람도 많아서 분위기가 산만했다. 또한 커리큘럼 깊이도 여기가 훨씬 체계적이고 방대하다. 학원에선 간단한 게시판 하나 만들고 끝났지만, 여기서는 백엔드, 프론트, 모바일, AI까지 폭넓게 경험하고 3번의 큰 프로젝트를 완주했다. 국비 학원은 취업 연계는 거의 없어 혼자 알아봐야 했는데, 이곳은 아예 취업지원센터에서 이력서 첨삭부터 면접 연습, 기업 설명회까지 챙겨준다. 무엇보다 지원금 덕에 경제적 부담 없이 공부에 전념할 수 있었다. 예전 학원 다닐 땐 생활비 걱정에 아르바이트까지 병행했는데, 이곳에서는 그런 걱정 없이 주말에도 복습하고 스터디에 매진했다. 주변에서 왜 다시 교육을 받냐고 할까 봐 고민도 했지만, 싸피 선택은 내 커리어를 위해 신의 한 수였다. 지난번 학원보다 훨씬 많이 성장했고, 곧 있을 취업에도 자신감이 붙었다. 역시 환경의 차이가 사람을 이렇게 바꿀 수 있다는 걸 몸소 느꼈다.
원래 나는 싸피에 오기 전까지 몇 달 동안 독학으로 개발 공부를 했었다. 온라인 강의도 듣고, 개인 프로젝트도 만들어보려 했지만, 혼자 모든 것을 하려니 동기부여도 잘 안 되고 내가 제대로 하고 있는 건지 불안했다. 특히 주변에 같이 공부하는 사람이 없다 보니 작은 에러 하나에도 며칠씩 끙끙 앓곤 했다. 그러던 차에 체계적인 커리큘럼과 동료들과 함께하는 환경이 절실하다고 느껴 싸피에 지원하게 되었다. 실제로 싸피 교육을 받아보니 혼자 끙끙대던 것들이 거짓말처럼 풀리기 시작했다. 궁금한 것이 생기면 바로 옆에 코치님이나 동기에게 물어볼 수 있고, 다들 비슷한 고민을 겪고 있으니 정보 교환도 활발했다. 또한 정해진 스케줄에 따라 매주 새로운 주제를 배우고 프로젝트를 진행하니 학습 효율도 높아졌다. 독학할 때는 책 한 권 끝내기도 힘들었는데, 싸피에서는 강사님들의 설명 덕분에 어려운 CS 개념들도 수월하게 이해할 수 있었다. 그리고 무엇보다 혼자가 아니라는 안도감이 가장 컸다. 힘들면 같이 힘들어해주는 친구들이 있고, 서로 끌어줄 수 있는 공동체가 있다는 건 독학에서는 절대 얻을 수 없는 부분이다. 물론 독학을 하면서 스스로 찾아가는 능력도 중요하지만, 지금 와서 생각해보면 싸피에서 배운 1년이 내가 독학으로 헤맬 3년의 시간을 단축시켜준 것 같다. 앞으로도 새 기술을 배울 때 독학 스킬이 필요하겠지만, 최소한 개발자로 첫걸음을 떼는 과정은 싸피의 도움으로 훨씬 수월해졌다. 이젠 더 이상 혼자가 아니라 함께 성장하는 법을 알게 되어 든든하다. 주변에 아직 독학으로 취업 준비하는 친구들에게도 나는 종종 싸피에서 겪은 장점들을 이야기해준다. 모두에게 싸피가 정답은 아닐 수 있지만, 내게는 최고의 선택이었다고 자신 있게 말할 수 있다.
아 오늘 싸피 코딩테스트 진짜 힘들었다 ㅋㅋ 알고리즘 문제 세 개나 나왔는데 두 번째 문제에서 시간 다 썼다. 아침부터 컨디션이 별로라 집중이 안 되더라. 같이 시험 본 동기들 표정도 나랑 비슷했다. 솔직히 좀 우울했는데, 끝나고 다 같이 피자 먹으면서 '다음엔 잘 보자'고 서로 다독였다. 역시 싸피 좋은 게 이런 동료들이 있다는 거다. 혼자 준비했으면 진작 포기했을지도. 맨날 문제 풀 때는 힘들다고 징징대다가도, 이렇게 셤 치고 나면 또 웃는다. 강사님이 그러셨지, 다들 고생했다고 점수에 연연하지 말라고. 그래도 내심 걱정된다. 이번에 망해서 월말평가까지 영향 가면 어떡하지? 에휴 일단 푹 자고 내일 다시 공부해야겠다. 싸피 생활도 반 년 남았는데, 끝날 땐 다 같이 웃을 수 있겠지. 파이팅이다 진짜.
싸피 첫 2주는 '스타트 캠프'라는 이름의 적응 기간이었다. 알고리즘 수업 전에 OT 겸 팀워크 향상 프로그램을 진행했는데, 솔직히 처음엔 좀 황당했다. 갑자기 레크리에이션 하듯 게임도 하고, 조별 미션으로 탑 쌓기 같은 걸 했다. '코딩하러 왔는데 웬 게임?' 싶었지만, 덕분에 동기들과 빨리 친해질 수 있었다. 캠프 마지막 날에는 간단한 아이디어톤도 열려서 각자 앱 아이디어를 발표했는데, 1등 팀에게는 상품으로 삼성 기프트카드가 주어졌다. 나는 비록 수상은 못 했지만, '우수 참여상'으로 치킨 쿠폰을 받아서 팀원들과 웃었던 기억이 난다. 그렇게 어색했던 스타트 캠프를 지나 본격 교육에 돌입하니 오히려 스타트 캠프 때가 그리워졌다. 힘들 때면 그때 받았던 기프트카드로 산 커피를 마시며 초심을 다지곤 했다. 시작부터 빡센 코딩이 아니라 아이스브레이킹을 해준 싸피 프로그램이 나름 배려심 있다고 느꼈다. 무엇보다 이 과정을 통해 우리 반 동기들과 유대감이 생겨 이후 협업이 한층 수월했다. 역시 사람 사는 곳엔 코딩만 있는 게 아니라는 걸 깨달았다.
요즘 코딩하다 모르는 게 나오면 슬쩍 ChatGPT한테도 물어본다. 싸피 공식 커리큘럼은 아니지만, 새로운 도구를 활용하는 것도 능력이라 생각한다. 한번은 프로젝트 하다가 특정 에러가 안 잡혀서 GPT에게 물어봤더니 해결책의 실마리를 얻을 수 있었다. 물론 완전히 맹신하진 않고 참고만 한다. 가끔 ChatGPT가 엉뚱한 답을 줄 때도 있어 웃음을 주지만, 대부분 꽤 유용한 힌트를 준다. 강사님들도 AI 도구를 활용해보라고 권장하시진 않지만, 내가 찾아서 쓰는 건 막지 않으신다. 오히려 새로운 기술에 관심 갖는 걸 좋게 보셨다. 다만 면접장에서 'ChatGPT가 짜준 코드'만 가지고 있다간 낭패 볼 수 있으니, 결국 핵심 원리는 내가 이해하고 있어야 한다는 것도 명심한다. AI 시대에 개발자로 살아가기 위해선 이런 도구와 공생하는 법도 배우는 중이다. 싸피에서 정해준 커리큘럼 바깥에서도 스스로 공부하고 성장하는 자세를 길러야겠다.
비전공자였지만 싸피에 금방 적응한 케이스도 있다. 내 동기 중 한 명은 국문과 출신이었는데, 누구보다 빠르게 실력을 키웠다. 전공자들 사이에서도 늘 상위권을 유지하며 성실하게 과정을 따라갔다. 특출난 코딩 경험이 있던 것도 아닌데, 본인이 말하길 '하루 10시간씩 복습'이 비결이라고 했다. 그렇게 노력한 덕에 그는 수료 전에 중견 IT기업에 최종 합격하는 성과를 냈다. 싸피 수료식 날 벌써 직장이 정해진 상태로 참석해서 모두의 부러움을 샀다. 그는 "비전공자도 이렇게 될 수 있다"고 웃으며 말해주었다. 나도 그를 보며 큰 자극을 받아 더욱 노력하게 되었다. 싸피에서는 배경보다 태도가 중요하다는 걸 몸소 보여준 사례였다. 결국 꾸준한 노력과 끈기로 어떤 난관이든 극복할 수 있다는 평범한 진리를 다시금 깨닫게 해주는 동기였다.
나에게 싸피는 두 번째 도전이었다. 1년 전 지원했다가 아쉽게 떨어졌지만 포기하지 않고 꾸준히 공부해 이번에 합격한 것이다. 오히려 한 번의 실패가 약이 되어 입과 전에 기본기를 탄탄히 다질 수 있었다. 합격 발표 날 그때 포기하지 않길 잘했다고 눈물이 날 정도로 기뻤다. 그래서인지 누구보다 절실한 마음으로 교육에 임했다. 하루도 허투루 보내지 않겠다는 각오로 매일 2시간씩 자습했고, 궁금한 건 바로바로 코치님께 여쭈며 넘어가지 않았다. 덕분에 상위권 성적을 유지하며 자신감을 얻었다. 특히 첫 코딩 테스트에서 만점 가까운 점수를 받았을 때, 재도전한 보람을 절실히 느꼈다. 돌이켜보면 첫 탈락의 아픔이 없었다면 이렇게 간절하게 임하지 못했을지도 모른다. 간혹 어떤 길이든 돌아가는 것도 의미가 있다는 걸 깨달은 요즘이다. 싸피 최종 수료를 앞둔 지금, 초심과 간절함을 잃지 않는다면 반드시 좋은 결과가 있을 거라 믿는다.
